---
tags: [Windows10,笔记本]
last_modified_time: 2019-09-14 08:43:17 +0800
---

**注**:
1. 本文为原创文章，转载请注明
2. 本文主要针对装了 Windows10 的笔记本，台式机或其它操作系统仅作参考。

目录：

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [1 原理部分](#1-原理部分)
  * [1.1 关于硬件](#11-关于硬件)
    * [1.1.1 处理器(CPU)](#111-处理器cpu)
    * [1.1.2 物理内存(Physic Memory)](#112-物理内存physic-memory)
    * [1.1.3 物理磁盘(Physic Disk)](#113-物理磁盘physic-disk)
    * [1.1.4 显卡(Video card、Display card、Graphics card、Video adapter)](#114-显卡video-carddisplay-cardgraphics-cardvideo-adapter)
  * [1.2 关于软件](#12-关于软件)
    * [1.2.1 操作系统(OS)](#121-操作系统os)
    * [1.2.2 流氓软件](#122-流氓软件)
    * [1.2.3 软件下载安装的注意事项](#123-软件下载安装的注意事项)
    * [1.2.4 何为“好的软件”](#124-何为好的软件)
* [2 实际操作](#2-实际操作)
  * [2.1 关于软件](#21-关于软件)
    * [2.1.1 缷载软件](#211-缷载软件)
    * [2.1.2 管理开机自启动程序](#212-管理开机自启动程序)
    * [2.1.3 使用磁盘碎片整理工具优化磁盘](#213-使用磁盘碎片整理工具优化磁盘)
    * [2.1.4 使用设置中的存储功能](#214-使用设置中的存储功能)
  * [2.2 关于硬件](#22-关于硬件)
    * [2.2.1 加内存条](#221-加内存条)
    * [2.2.2 加固态硬盘](#222-加固态硬盘)
* [操作系统本身存在的问题](#操作系统本身存在的问题)
  * [Microsoft Office SDX helper- High CPU in background？](#microsoft-office-sdx-helper--high-cpu-in-background)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 1 原理部分
想跳过原理？[点这里](#2-实际操作)

### 1.1 关于硬件

#### 1.1.1 处理器(CPU)
处理器是计算机的“大脑”。物理上就是一块小小的电子芯片。

电脑开机后CPU开始工作，刚开机时处于超级忙的状态(因为要从磁盘读取操作系统到内存，从而加载各种服务、后台程序)，开机完成后就处于休闲状态，只有程序“叫”它时（比如**打开软件，编译程序，播放视频，读写设备（包括内存，磁盘，网卡，显卡等）**）才工作。

当 CPU 处于超级忙的状态时（表现为**任务管理器**中CPU占用率**长时间处于100%**），电脑就会卡顿。

**温馨提示**：任务管理器可以通过快捷键`Ctrl+Shift+Esc`快速打开

#### 1.1.2 物理内存(Physic Memory)
物理内存是计算机的“暂存区”。物理上是一个长条状的电路板。

内存里面的东西在每次开机后产生，关机后清空，在电脑运行时也会不断更改（比如打开程序时会往里面写入数据，关闭程序时会清除相应的数据）。

内存自开机后一直处于工作状态，**使用率通常不超过50%，若是超过90%，电脑就会卡顿。**

#### 1.1.3 物理磁盘(Physic Disk)
物理磁盘是计算机的“永久储存区”。物理上是一个方形的丑陋的较大的物体。

和内存不同，磁盘里的东西在关机后不会消失，准确地说，正常情况下（不正常情况有：摔它、主动删除、病毒入侵等）里面的东西都不会消失，当然，使用寿命导致的除外。

刚开机时它比较忙，此后便比较闲了。**下载东西（因为会从网上复制东西到磁盘，消耗不大）、看视频（因为会从磁盘加载视频，消耗不大）、安装程序（因为会执行大量复制工作，消耗巨大）**。所以当同时进行多个**读写磁盘**的任务时（如上述任务时）电脑就会卡顿。

#### 1.1.4 显卡(Video card、Display card、Graphics card、Video adapter)
显卡也叫**显示适配器**，主要用于转换图像信号。物理上可集成于 CPU 中（集成显卡），也可以独立为一个电路板（独立显卡）

> &emsp;&emsp;它主要负责把主机向显示器发出的显示信号转化为一般电器信号，使得显示器能明白个人计算机在让它做什么。显卡的主要芯片叫“显示芯片”（Video chipset，也叫GPU或VPU，图形处理器或视觉处理器），是显卡的主要处理单元。显卡上也有和计算机存储器相似的存储器，称为“显示存储器”，简称显存。
> 
> &emsp;&emsp;早期的显卡只是单纯意义的显卡，只起到信号转换的作用；当前我们一般使用的显卡都带有3D画面运算和图形加速功能，所以也叫做“图形加速卡”或“3D加速卡”。
>
> &emsp;&emsp;——引用自 [显卡 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%98%BE%E7%A4%BA%E5%8D%A1)

我的理解：

电脑会先用 显卡 将与图像输出相关的数字信号转换为显示器能识别的模拟信号，然后再将转换后的模拟信号输出到显示器，而不是直接输出到显示器。所以才有什么什么卡（适配器），类似的还有**声卡**。对于声卡而言，电脑会先用 声卡 将与声音输出相关的数字信号转换为扬声器能识别的模拟信号，然后再将转换后的模拟信号输出到扬声器，而不是直接输出到扬声器。

有两种显卡，一是必有的**集成显卡**，二是可选的**独立显卡**。集成显卡即集成在CPU里（是CPU中的一部分）的显卡，性能较差。独立显卡则是一块独立的芯片，故而性能较好。当笔记本同时拥有两个显卡时，系统会自动选择使用哪一个。通常，独立显卡在处理大量图形工作时才会使用（**如玩英雄联盟、吃鸡等游戏时，或是运行ps、3D模型制作等程序时**），其余时间使用集成显卡。

所以，当你显卡使用率过高时，大都和电脑在运行**图形处理相关的程序**有关。

### 1.2 关于软件

#### 1.2.1 操作系统(OS)
操作系统是计算机最重要的软件。它管理着计算机相关的各种资源（如前述的**CPU，内存，磁盘，GPU等**）。自然地，好的操作系统可以把它们管理得井井有条，不好的操作系统可以把它们管理得一塌糊涂。  

操作系统有很多，多到让人眼花缭乱，比如**Windows系列**（`WindowsXP`, `Windows Vista`, `Windows7`, `Windows8`, `Windows8.1`, `Windows10`, 其中流行度比较广的有`WindowsXP`, `Windows7`, `Windows10`）， 又比如**Linux系列**的各种发行版（如稳定的`CentOS`, 流行的`Ubuntu`, 作为安全工具大全的`Kali`等等），再比如苹果的**专属**操作系统`MacOS`（普通笔记本想装该系统超级麻烦）。  

对于非苹果用户而言，我认为适合大众的操作系统是`Windows10`，因为`Window10`作为`Windows`系列操作系统的最新版本，用着是真的舒服哇。以我的使用经验来看，它几乎从未卡过，就算卡也是**直接卡死**（这一点节省了我大量时间，因为不像`WindowsXP`和`Windows7`，总是给人一种能卡回正常状态的错觉），这时我一向是直接**长按电源键10s以上强制重启**（因为是真的没有办法啊，卡死的 Windows10 连任务管理器都打不开-\_-），不过好在我已经好久没有卡过了。

#### 1.2.2 流氓软件
**请尽可能不要安装此类软件**。这类软件对于普通用户超级常见（说不定你的电脑上现在就有不少喔）。它们有时非常隐蔽，有时非常霸道，有时强行卖萌。关于流氓软件的具体内容，请移步[WIKI-恶意软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%81%B6%E6%84%8F%E8%BD%AF%E4%BB%B6)和[最流氓的软件可以流氓到什么程度？](https://www.zhihu.com/question/29129310/answer/335655465)

以下软件均被我列为流氓软件（个人观点，仅供参考）：
* 360相关产品
  * 360安全浏览器
  * 360极速浏览器
  * 360安全卫士
  * 360桌面
  * 360软件管家
  * 360杀毒
  * 360……
* 腾讯相关产品（除了 TIM ）
  * 腾讯管家
  * QQ浏览器
  * 腾讯……
  * QQ……
* 百度相关产品
  * 百度搜索
  * 百度浏览器
  * 百度卫士
  * 百度……
* 2345相关产品
  * 2345浏览器
  * 2345……
* McAfee（迈克菲）
* 其它非官网下载的软件。这部分很有可能是流氓软件或者危险软件

#### 1.2.3 软件下载安装的注意事项
电脑卡，软件脱不了干系，尤其是流氓软件。而它们的出现主要是由用户不小心导致的，下面列出普通用户常犯的错误：
* 在非官网（对于流氓软件，官网也救不了你）下载并运行可执行程序。

  这点相当重要，但是几乎所有用户都没有这方面的意识。主要是因为官网有时候并不好找（因为万恶的百度），就算找到了也无法访问（如谷歌），就算能访问了也不能下载（如部分下载链接需要“科学上网”）。
  
  对于非官网的应用程序，一定要倍加小心，尤其是那种点了之后发出“da dang da”的声音并弹出用户账户控制对话框询问你“你要允许此应用对你的设备进行更改吗？”的软件。它们这是在申请管理员权限（当然，管理员权限对有些程序是必需的，如英雄联盟，虽然我也不知道一个游戏拿管理员权限来干啥）
* 将 U盘在有毒的电脑上使用后又插到自己无毒的笔记本上。这个非常常见。因为机房的电脑大多都是有毒的，所以U盘很容易带毒，但是在将你的 U盘插到笔记本上前请保证至少有一个杀毒软件正在运行着（如`Windows Defender`）。
* 安装时不注意看安装程序的提示。这主要是针对流氓软件。它们往往在安装某个软件时给你附带一个“大礼包”（如360套餐、百度全家桶），请在安装软件时仔细阅读每一个页面（除了那个什么许可协议）。

#### 1.2.4 何为“好的软件”
我认为，“好的软件”应该只做它该做的事，比如浏览器，只需要做到能让用户愉快地浏览网页就足够了；“好的软件”本应收费，如果它免费，那么你对开发者致以敬意；“好的软件”应当能很好的完成交给它的任务，如安全软件应该能做到防止电脑中毒；“好的软件”不应打扰用户的工作，不宜时常弹出广告或不必要的信息；“好的软件”应当……（好像只要不是流氓软件就是“好的软件”？）

以下是我所认可的“好的软件”，如果你有更好的也可以在评论部分分享
1. 系统保护软件：`Windows Defender`(`Windows10`自带)
3. 浏览器：`Google Chrome`(稳定，简洁无广告)
8. 压缩软件：`7-Zip`(开源，免费，跨平台，速度快，就是界面不太友好)
4. 虚拟机：`Virtual Box`(开源，免费，跨平台)
2. 聊天软件：`TIM`(`QQ`办公版，简洁无广告)
5. 视频播放器：`完美解码`(我见过的最强的免费播放器)
7. 下载工具：`迅雷`(正常的资源还是很快的，虽然广告让人很不爽)


*[CPU]: Central processing unit
*[GPU]: Graphics processing unit
*[OS]: Operating System

## 2 实际操作
同样分为硬件和软件两大方面。由于软件方面更易操作，故先讲软件方面的操作。

### 2.1 关于软件
请按如下操作**顺序**清理你的电脑。

#### 2.1.1 缷载软件
因为程序是使用各种资源的“罪魁祸首”，故而缷载程序是从根本上解决问题。笔者建议缷载所有**流氓软件**和**不常用软件**。胆子大的可以把不认识的所有软件都缷载了，不要担心，理论上电脑真正必需的软件电脑会**自动装回来**（比如各种驱动程序）。  

具体步骤如下：**开始->设置->应用->应用和功能->单击某个应用（如360）->缷载**。之后的具体缷载步骤一定要万分小心，因为很多流氓软件（大多为国内软件，如360）会以各种**“撒娇卖萌”**的方式让你**“放弃”**缷载。  

**Tips**: `Windows10`的**设置**可以直接通过快捷键`Win+I`打开

#### 2.1.2 管理开机自启动程序
开机自启动程序过多会大幅度拖慢电脑速度，导致卡顿。  

具体步骤如下：**右键任务栏->任务管理器->启动->右键某个程序->禁用**。然而这个方法对于老流氓来说可能并没有用，此时请回到第一个方法，直接缷载之。  

**Tips**: **任务管理器**可以通过快捷键`Ctrl+Shift+Esc`打开。

#### 2.1.3 使用磁盘碎片整理工具优化磁盘
定期(如1次/月)整理磁盘碎片有利于优化磁盘的读写速度。  

具体步骤如下：**打开此电脑->选中某个磁盘(如C盘)->右键->属性->工具->优化->选中某个磁盘->优化**。  

**Tips**: 打开**文件资源管理器**可以使用快捷键`Win+E`，查看某个东东的**属性**可以使用快捷键`Alt+Enter`。

#### 2.1.4 使用设置中的存储功能
使用设置中的存储选项可以查看和清理存储空间，以及**修改存储位置**(如文档，音乐等，建议修改到非系统盘以提高系统盘的性能，还能确保数据的安全，但是可能会遇到一些问题)。  

具体步骤如下：**设置->系统->存储**

### 2.2 关于硬件
这部分操作难度相对较大，请自行斟酌。

#### 2.2.1 加内存条
有的笔记本内存太小（如4G），此时强烈建议手动添加内存条，以避免很容易内存不足导致卡顿。  

具体步骤如下：
1. 京东上买个质量较好的8G（通常4G+8G足够用了，而且8G的性价比较高)内存条
2. 百度一下“笔记本 内存条”很容易找到加内存条的方法，注意不同机型可能不一样

#### 2.2.2 加固态硬盘
有部分笔记本并没有使用固态硬盘。固态硬盘（建议选购128G或256G的即可，性价比较高）对于速度提升有极大帮助，可以找会装系统的人帮你把原本装在机械硬盘上的操作系统迁移到固态硬盘上。当然，也可以自行百度解决。

## 操作系统本身存在的问题
### Microsoft Office SDX helper- High CPU in background？
Two methods:

1. use automatically office repair tool

   > &emsp;&emsp;I solved the same problem, first open programs and features, select Microsoft office, then select change button and automatically office repair tool appear, select deep repair, it reinstall's office, and the problem is solved.

2. rename the exe file
   
   >  Just rename the exe file of your choice.
   > 
   >  I did `sdxhelper.exe` to `sdxhelper1.exe`
   > 
   >  I simply did this and never saw this app in the background.

详情参见 [Microsoft Office SDX helper- High CPU in background - Microsoft Community](https://answers.microsoft.com/en-us/windows/forum/all/microsoft-office-sdx-helper-high-cpu-in-background/cc5c9682-1bc6-409f-8882-33be61039e8f?auth=1)
