---
tags: [rpm]
last_modified_time: 2019-07-31 22:56:23 +0800
---

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [List the installed RPMs by date of installation/update?](#list-the-installed-rpms-by-date-of-installationupdate)
* [重建 SRPM](#重建-srpm)
  * [SRPM 简介](#srpm-简介)
  * [从 SRPM 得到 RPM](#从-srpm-得到-rpm)
    * [方法一：单一步重建 SRPM](#方法一单一步重建-srpm)
    * [方法二：安装 SRPM 然后以 spec 文件重建](#方法二安装-srpm-然后以-spec-文件重建)
  * [进一步阅读](#进一步阅读)
* [参考链接](#参考链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

### List the installed RPMs by date of installation/update?
1. To list all packages and their install dates, latest first:

   ```
   rpm -qa --last
   ```
   
2. This should work on any RPM based machine:

   ```
   rpm -qa --qf '%{INSTALLTIME} (%{INSTALLTIME:date}): %{NAME}-%{VERSION}-%{RELEASE}.%{ARCH}\n' | sort -n
   ```
   (To get a list of all possible tags, use `rpm --querytags`.)

### 重建 SRPM
本部分内容主要参考自 [zh/HowTos/RebuildSRPM - CentOS Wiki](https://wiki.centos.org/zh/HowTos/RebuildSRPM)

#### SRPM 简介
RPM 文件大家都非常熟悉，是基于 RedHat 的 Linux 发行版（如 CentOS ）的软件包文件。然而，你可能到目前为止从未听过 SRPM 文件。所谓的 SRPM（Source RPM），顾名思义，即只带有打包的源文件和 SPEC 文件的 RPM。使用`file`命令查看的结果如下：
```
root@wsxq21:~/shadowsocks-libev/rpm/SRPMS# ls
shadowsocks-libev-3.3.0-1.21.gite3c6c80.src.rpm
root@wsxq21:~/shadowsocks-libev/rpm/SRPMS# file shadowsocks-libev-3.3.0-1.21.gite3c6c80.src.rpm
shadowsocks-libev-3.3.0-1.21.gite3c6c80.src.rpm: RPM v3.0 src
root@wsxq21:~/shadowsocks-libev/rpm/SRPMS#
```

使用`rpm`的`-qpl`参数可得结果如下：

```
root@wsxq21:~/shadowsocks-libev/rpm/SRPMS# rpm -qpl shadowsocks-libev-3.3.0-1.21.gite3c6c80.src.rpm
shadowsocks-libev-3.3.0-1.21.gite3c6c80.tar.gz
shadowsocks-libev.spec
root@wsxq21:~/shadowsocks-libev/rpm/SRPMS#
```

**温馨提示**：`-qpl`也能对 RPM 文件使用

那么，它有什么用呢？不像 RPM 文件，SRPM 文件不能直接使用`rpm`命令的`-i`参数安装，它必需配置参数以编译成 RPM 文件。由此可见，其好处自然是可以在编译前自定义参数，修改默认编译配置，提高编译灵活性。即类似于`./configure && make && make install`系列命令的功能

#### 从 SRPM 得到 RPM
##### 方法一：单一步重建 SRPM
该方法使用默认的编译参数，无需手动修改，直接使用如下命令即可：
```
rpmbuild --rebuild /tmp/mypackage-1.0.0-1.src.rpm
```
一切顺利的话，你便会在`~/rpmbuild/RPMS/i386`目录里产生一个`mypackage-1.0.0-1.i386.rpm`文件（如果你的架构不是 i386，则相应的文件名称及目录都会发生改变）。

##### 方法二：安装 SRPM 然后以 spec 文件重建
另一个做法就是先安装来自 SRPM 的文件，然后利用`rpmbuild`按照 spec 文件重建。Fedora >= 11 的 RPM 必须这样处理。

要安装一个 SRPM，请执行`rpm -i`指令并提供 SRPM 文件的名称作为参数。请留意用没有特殊权限的户口执行 rpm -i，而不是 root。你亦可以利用`rpm -qpl`来列出 SRPM 文件内的文件。当你安装一个 SRPM 文件时，spec 文件（也就是有`.spec`扩展名的那个）会被放进你的`~/rpmbuild/SPECS`目录内，而其它来自 SRPM 的文件（多数是 tar 压缩档及修正档）会被放进你的`~/rpmbuild/SOURCES`目录内。举个例说，要解压`/tmp/mypackage-1.0.0-1.src.rpm`这个文件的内容，这执行这个指令：

```
[user@host ~]$ rpm -i /tmp/mypackage-1.0.0-1.src.rpm
```

假如是後期 Fedora 的 RPMS，或者出現的錯誤類似 "error: unpacking of archive failed on file /builddir/build/SOURCES/mypackage-1.0.0.tar.gz;4dc983a7: cpio: MD5 sum mismatch"，则可使用如下命令：

```
[user@host ~]$ rpm --nomd5 -i /tmp/mypackage-1.0.0-1.src.rpm
```

当你将 SRPM 解压后，你便会留意到在`~/rpmbuild/SPECS`目录内多了一个 spec 文件（在这个例子里它多数会称为`mypackage.spec`）。你就是利用这个文件来创建 RPM。要这样做，请使用下列指令：

```
[user@host ~]$ cd ~/rpmbuild/SPECS
[user@host SPECS]$ rpmbuild -ba mypackage.spec
```

`rpmbuild -ba`这个指令会执行 RPM 创建过程里的所有步骤，然后在完成时创建一个 RPM 文件（它会被存储在`~/rpmbuild/RPMS/i386`内，或者对应你结构的目录内），与及一个新的 SRPM 文件（它会被存储在`~/rpmbuild/SRPMS`内）。

#### 进一步阅读
* [鳥哥的 Linux 私房菜 -- SRPM 的設定](http://linux.vbird.org/linux_basic/0520softwaremanager/0530srpm.php)
* [Linux 命令详解（三）./configure、make、make install 命令 - Tinywan - 博客园](https://www.cnblogs.com/tinywan/p/7230039.html)

### 参考链接
1. [CentOS: List the installed RPMs by date of installation/update?](https://unix.stackexchange.com/questions/2291/centos-list-the-installed-rpms-by-date-of-installation-update)
