---
tags: [Git,Note]
last_modified_time: 2019-05-09 15:55:42 +0800
---

**注**：本文是笔者学习[寥雪峰系列教程之Git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)的笔记，其标题和原教程一一对应，便于查找，即目的是将其作为**快速参考**。

---

* Git Author: **Linus**
* Git的官方网站：[http://git-scm.com](https://git-scm.com)
* Git Cheat Sheet(Git快速参考)：[https://pan.baidu.com/s/1kU5OCOB#path=%252Fpub%252Fgit](https://pan.baidu.com/s/1kU5OCOB#path=%252Fpub%252Fgit)

---


目录：

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [1 Git简介](#1-git简介)
  * [1.1 安装Git](#11-安装git)
  * [1.2 创建版本库](#12-创建版本库)
* [2 时光机穿梭](#2-时光机穿梭)
  * [2.1 版本回退](#21-版本回退)
  * [2.2 工作区和暂存区](#22-工作区和暂存区)
    * [2.2.1 基本概念](#221-基本概念)
    * [2.2.2 再理解`git add`和`git commit`](#222-再理解git-add和git-commit)
  * [2.3 管理修改](#23-管理修改)
  * [2.4 撤消修改](#24-撤消修改)
  * [2.5 删除文件](#25-删除文件)
* [3 远程仓库](#3-远程仓库)
  * [3.1 Clone with SSH](#31-clone-with-ssh)
  * [3.2 添加远程仓库](#32-添加远程仓库)
  * [3.3 从远程库克隆](#33-从远程库克隆)
* [4 分支管理](#4-分支管理)
  * [4.1 创建与合并分支](#41-创建与合并分支)
  * [4.2 解决冲突](#42-解决冲突)
  * [4.3 分支管理策略](#43-分支管理策略)
  * [4.4 Bug分支](#44-bug分支)
  * [4.5 Feature分支](#45-feature分支)
  * [4.6 多人协作](#46-多人协作)
* [5 标签管理](#5-标签管理)
  * [5.1 创建标签](#51-创建标签)
  * [5.2 操作标签](#52-操作标签)
* [6 使用GitHub](#6-使用github)
* [7 使用码云](#7-使用码云)
* [8 自定义Git](#8-自定义git)
  * [8.1 忽略特殊文件](#81-忽略特殊文件)
  * [8.2 配置别名](#82-配置别名)
  * [8.3 搭建Git服务器](#83-搭建git服务器)
* [9 期末总结](#9-期末总结)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 1 Git简介
1. Git是什么？**Git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。**
2. 为什么要用Git？见定义。
3. 怎么使用Git？见下文。

### 1.1 安装Git
1. 安装`Git`: `apt-get install git`
1. 设置`GitHub`对应的用户名: `git config --global user.name "Your Name"`
1. 设置`GitHub`对应的邮箱地址: `git config --global user.email "email@example.com"`

### 1.2 创建版本库
1. 创建`learngit`目录: `mkdir learngit`
1. 进入`learngit`目录: `cd learngit`
1. `git`初始化(在`learngit`目录下生成`.git`目录，即版本库): `git init`
1. 添加测试文档: `git add readme.txt`
1. 提交("wrote a readme file"为注释, 便于区分): `git commit -m "wrote a readme file"`

## 2 时光机穿梭
1. 查看仓库当前状态: `git status`
1. 比较当前的`readme.txt`和之前的区别: `git diff readme.txt`

### 2.1 版本回退
1. 显示从最近到最远的提交日志: `git log`
1. 简化输出: `git log --pretty=oneline`
1. 把当前版本回退到上一个版本(`HEAD`表示当前版本，`HEAD^`表示上一个版本，`HEAD~100`表示上100个版本): `git reset --hard HEAD^`
1. 根据`commit id`回退版本: `git reset --hard 3628164`
1. 显示使用过的关键命令: `git reflog`

### 2.2 工作区和暂存区
#### 2.2.1 基本概念
* 工作区：就是你在电脑里能看到的目录，如learngit目录
* 版本库：工作区的隐藏目录`.git`
* 暂存区：版本库中的`stage`（或者叫`index`）
* 分支：如版本库中的`master`
* 指针：如指向`master`的`HEAD`

#### 2.2.2 再理解`git add`和`git commit`
`git add`把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到**暂存区**；
`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到**当前分支**(如`master`)。
即将需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后一次性提交暂存区的所有修改到当前分支。

### 2.3 管理修改
* 查看工作区和版本库里面最新版本的区别: `git diff HEAD -- readme.txt`
* 每次修改，如果不add到暂存区，那就不会加入到commit中。

### 2.4 撤消修改
* 场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。
* 场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD file`，就回到了场景1，第二步按**场景1**操作。
* 场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考**版本回退**一节，不过前提是没有推送到远程库。

### 2.5 删除文件
从工作区中删除`test.txt`文件: `rm test.txt`后，分两种情况：
1. 确认删除：
	1. 从版本库中删除该文件: `git rm test.txt`
	1. 提交: `git commit`
1. 恢复删除：`git checkout -- test.txt`

## 3 远程仓库
### 3.1 Clone with SSH
1. （可选，如果已有`~/.ssh/id_rsa.pub`则不必再执行这一步）生成 ssh-key pair: `ssh-keygen -t rsa -C 'comment'`, 完成后会在`~/.ssh/`目录中生成两个文件：`id_rsa`和`id_rsa.pub`
2. 复制 `~/.ssh/id_rsa.pub` 中的内容到**Github->Settings->SSH and GPG keys->SSH keys->New SSH key**: 

   `cat ~/.ssh/id_rsa.pub`, 选中输出后`Ctrl+Insert`, 找到相应位置后`Ctrl+v`。然后记得点击确认

此后使用类似`git clone git@github.com:wsxq2/wsxq2.github.io.git`等命令(包括`git push`等)时无需输入密码

### 3.2 添加远程仓库
1. 在GitHub创建一个和本地仓库同名的Git仓库(如`learngit`)。
1. 根据Git提示，在本地的learngit仓库下运行如下命令: `git remote add origin git@github.com:michaelliao/learngit.git`
1. 把本地库的所有内容推送到远程库上: `git push -u origin master`

此后，只要本地作了提交，就可以通过命令：`git push origin master`, 把本地master分支的最新修改推送至GitHub

### 3.3 从远程库克隆
1. 登陆GitHub，创建一个新的仓库，名字叫`gitskills`
1. 克隆到本地：`git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git`

Git支持多种协议，包括`https`，但通过`ssh`支持的原生git协议速度最快。

## 4 分支管理
1. 什么是分支？每次提交，Git都把它们串成一条时间线，这条时间线就是一个分支。一开始的时候，**master分支**是一条线，Git用**master**指向最新的提交，再用**HEAD**指向**master**，就能确定当前分支，以及当前分支的提交点。
1. 为什么使用分支？假设你准备开发一个新功能，但是需要两周才能完成，第一周你写了50%的代码，如果立刻提交，由于代码还没写完，不完整的代码库会导致别人不能干活了。如果等代码全部写完再一次提交，又存在丢失每天进度的巨大风险。相反，如果你创建了一个属于你自己的分支，别人看不到，还继续在原来的分支上正常工作，而你在自己的分支上干活，想提交就提交，直到开发完毕后，再一次性合并到原来的分支上，这样，既安全，又不影响别人工作。

**注意**：**master分支**是一条时间线，**master**是指针。
### 4.1 创建与合并分支
1. 创建并切换到`dev`分支: `git checkout -b dev`，以上命令等价于：`git branch dev; git checkout dev`
1. 查看当前分支: `git branch`
1. 修改并提交：`git add readme.txt; git commit -m "branch test"`
1. 切换回master分支: `git checkout master`
1. 把dev分支的工作成果合并到master分支上: `git merge dev`
1. 删除dev分支: `git branch -d dev`

**注意**：Git鼓励大量使用分支

### 4.2 解决冲突
当Git无法自动合并分支时，就必须手动解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。

查看分支合并图: `git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`

### 4.3 分支管理策略
通常，合并分支时，如果可能，Git会用Fast forward模式，但这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。
如果要强制禁用Fast forward模式，Git就会在merge时生成一个新的commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。
使用如下命令: `git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev`

在实际开发中，我们应该按照几个基本原则进行分支管理：
1. master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活；
2. 那在哪干活呢？干活都在dev分支上，也就是说，dev分支是不稳定的，到某个时候，比如1.0版本发布时，再把dev分支合并到master上，在master分支发布1.0版本；
3. 你和你的小伙伴们每个人都在dev分支上干活，每个人都有自己的分支，时不时地往dev分支上合并就可以了。

### 4.4 Bug分支
修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；
当手头工作没有完成时，先把工作现场git stash一下，然后去修复bug，修复后，再git stash pop，回到工作现场。具体步骤如下：
1. “储藏”当前工作现场`dev`: `git stash`。现在，用git status查看工作区，就是干净的（除非有没有被Git管理的文件），因此可以放心地创建分支来修复bug。
1. 首先确定要在哪个分支上修复bug，假定需要在master分支上修复，就从master创建临时分支：`git checkout master; git checkout -b issue-101`
1. 修复bug
1. 修复完成后，切换到master分支，并完成合并，最后删除issue-101分支: `git checkout master; git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101; git branch -d issue-101`
1. 回到`dev`分支干活: `git checkout dev; git stash list; git stash pop(或者git stash apply stash@{0}; git stash drop)`

### 4.5 Feature分支
开发一个新`feature`，最好新建一个分支；
如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过`git branch -D <name>`强行删除。具体步骤如下：
1. 准备开发: `git checkout -b feature-vulcan`
1. 开发完毕后: `git add vulcan.py; git commit -m "add feature vulcan"`
1. 切回dev，准备合并: `git checkout dev`
1. 发生意外，取消合并，强行删除: `git branch -D feature-vulcan`

### 4.6 多人协作
* 查看远程库的信息: `git remote`
* 显示更详细的信息: `git remote -v`
* 在本地创建和远程分支对应的分支:`git checkout -b dev origin/dev`
* 推送到`dev`分支: `git push origin dev`
* 创建本地分支和远程分支的链接关系: `git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`

需要推送的分支：
* `master`分支是主分支，因此要时刻与远程同步；
* `dev`分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；
* bug分支只用于在本地修复bug，就没必要推到远程了，除非老板要看看你每周到底修复了几个bug；
* feature分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

从远程库clone时，默认情况下，只能克隆`master`分支。所以要在dev分支上开发，就必须创建远程origin的`dev`分支到本地，用以下命令创建该分支：`git checkout -b dev origin/dev`

因此，多人协作的工作模式通常是这样：
1. 你创建了一个项目，建立了两个分支`master`和`dev`；
1. 你的小伙伴使用如下命令将项目的两个分支克隆到本地：`git clone git@github.com:michaelliao/learngit.git; git checkout -b dev origin/dev`；
1. 工作期间，你试图用`git push origin branch-name`推送自己的修改；
1. 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用`git pull`试图合并；
1. 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；
1. 没有冲突或者解决掉冲突后，再用`git push origin branch-name`推送就能成功！

如果git pull提示“no tracking information”，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`。

## 5 标签管理
1. 什么是标签？标签也是版本库的一个快照，是指向某个commit的指针。
2. 为什么要用标签？因为标签可以是一个让人容易记住的有意义的名字，它跟某个commit绑在一起，便于查找。
1. 如何使用标签？见下文。

### 5.1 创建标签
* 查看所有标签: `git tag`
* 查看标签信息: `git show <tagname>`
* 在当前分支的最新提交的commit(即`HEAD`)上新建标签：`git tag <name>`
* 在当前分支的指定`commit id`上新建标签：`git tag <name> <commit id>`
* 创建指定标签信息的标签: `git tag -a <tagname> -m "blablabla..."`
* 创建用PGP签名的标签: `git tag -s <tagname> -m "blablabla..."`
签名采用PGP签名时，必须首先安装gpg（GnuPG），如果没有找到gpg，或者没有gpg密钥对，就会报错; 如果报错，请参考GnuPG帮助文档配置Key。用PGP签名的标签是不可伪造的，因为可以验证PGP签名。验证签名的方法比较复杂，这里就不介绍了。

### 5.2 操作标签
* 删除标签：`git tag -d v0.1`
* 推送某个标签到远程: `git push origin <tagname>`
* 推送全部尚未推送的标签到远程: `git push origin --tags`
* 删除远程标签: 
	1. 先从本地删除: `git tag -d v0.9`
	2. 再从远程删除: `git push origin :refs/tags/v0.9`
要看看是否真的从远程库删除了标签，可以登陆GitHub查看。

## 6 使用GitHub
* 在GitHub上，可以任意`Fork`开源仓库；
* 自己拥有Fork后的仓库的读写权限；
* 可以推送`pull request`给官方仓库来贡献代码。

## 7 使用码云
1. 码云是什么？国内的Git托管服务。
2. 为什么要用码云？和GitHub相比，码云也提供免费的Git仓库。此外，还集成了代码质量检测、项目演示等功能。速度更快。对于团队协作开发，码云还提供了项目管理、代码托管、文档管理的服务，5人以下小团队免费。
3. 如何使用码云？和GitHub相似。

让一个本地库既关联GitHub，又关联码云：
1. 删除已关联的名为origin的远程库：`git remote rm origin`
1. 先关联GitHub的远程库：`git remote add github git@github.com:michaelliao/learngit.git`
1. 再关联码云的远程库：`git remote add gitee git@gitee.com:liaoxuefeng/learngit.git`

* 如果要推送到GitHub，使用命令：`git push github master`
* 如果要推送到码云，使用命令：`git push gitee master`

## 8 自定义Git
让Git显示颜色，会让命令输出看起来更醒目：`git config --global color.ui true`

### 8.1 忽略特殊文件
* 忽略某些文件时，需要编写`.gitignore`；
* .gitignore文件本身要放到版本库里，并且可以对.gitignore做版本管理！

官方忽略文件模板：[https://github.com/github/gitignore](https://github.com/github/gitignore)

忽略文件的原则是：
1. 忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
1. 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如Java编译产生的.class文件；
1. 忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

如：
```
# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build

# My configurations:
db.ini
deploy_key_rsa
```

* 检验.gitignore: `git status`(是否显示`working directory clean`)
* 想添加某个在.gitignore中的文件时, 你可以：
1. 强制添加某个文件到Git：`git add -f App.class`
1. 检查`.gitignore`规则：`git check-ignore -v App.class`

### 8.2 配置别名
为`<old name>`配置别名`<new name>`: `git config --global alias.<new name> <old name>`

`--global`参数是全局参数，对这台电脑的所有Git仓库有效，相应的配置文件为用户主目录下的`.gitconfig`。如果不加`--global`，那只针对当前的仓库起作用，相应配置文件为当前仓库目录下的`.git/config`。

常用别名配置：
```
$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.br branch
$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD'
$ git config --global alias.last 'log -1'
$ git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

### 8.3 搭建Git服务器
1. 安装git： `apt-get install git`
1. 创建一个git用户，用来运行git服务： `adduser --shell /usr/bin/git-shell git`
1. 创建证书登录： 收集所有需要登录的用户的公钥，就是他们自己的`id_rsa.pub`文件，把所有公钥导入到`/home/git/.ssh/authorized_keys`文件里，一行一个。
1. 初始化Git仓库： 先选定一个目录作为Git仓库，假定是`/srv/sample.git`，在`/srv`目录下输入命令： `$ sudo git init --bare sample.git`，Git就会创建一个裸仓库，裸仓库没有工作区，因为服务器上的Git仓库纯粹是为了共享，所以不让用户直接登录到服务器上去改工作区，并且服务器上的Git仓库通常都以.git结尾。因此，把`owner`改为`git`： $ sudo chown -R git:git sample.git
1. 克隆远程仓库： 现在，可以通过git clone命令克隆远程仓库了，在各自的电脑上运行：`$ git clone git@server:/srv/sample.git`

* 搭建Git服务器非常简单，通常10分钟即可完成；
* 要方便管理公钥，用`Gitosis`；
* 要像SVN那样变态地控制权限，用`Gitolite`。

## 9 期末总结
