---
tags: [Test,TODO]
last_modified_time: 2020-02-26 11:00:09 +0800
---

## 使用说明
能打开本文，说明你已解压了`v2ray-windows-64.zip`并进入了解压得到的`v2ray-windows-64\`文件夹，下文的内容建立在这个条件上

### 1 一次性启动
1.  将本文件所在的文件夹放到想要安装的位置（建议为`D:\Program Files\`，如果没有`D`盘，则建议桌面）：先使用`Ctrl+X`剪切`v2ray-windows-64\`文件夹然后使用`Ctrl+V`粘贴到想要安装的位置。
2.  运行`v2ray.exe`或`wv2ray.exe`：双击`v2ray-windows-64\`文件夹中的`wv2ray.exe`，它会运行在后台。这里有两种方法可以验证它是否已经运行在后台：
    1.  使用**Powershell**。即可以在 Powershell 中使用`ps wv2ray`命令验证：按`Win+S`，输入`powershell`找到相应的应用程序后双击打开 Powershell，然后输入上述命令`ps wv2ray`，如下所示：
        ```

        PS C:\Users\wsxq2> ps wv2ray

         NPM(K)    PM(M)      WS(M)     CPU(s)      Id  SI ProcessName
         ------    -----      -----     ------      --  -- -----------
             27    20.77      21.66      81.41   13008   1 wv2ray
 
        PS C:\Users\wsxq2>
        ```

        如果出现和上面相似的内容，则说明启动成功，已运行在后台。

    2.  使用**任务管理器**。即可以在**任务管理器**中的**详细信息**处验证：按`Ctrl+Shift+Esc`打开任务管理器，然后点击上面的**详细信息**标签（如果没有则先点击**更多信息**），然后快速按下`wv`，查找`wv2ray.exe`，如果没有找到，则说明没有运行成功
3.  如果运行失败，则可在当前文件夹（`v2ray-windows-64\`）中打开 Powershell，然后使用`.\v2ray.exe -test`命令，查看配置文件`config.json`是否正确:
    1.  在当前文件夹中打开 Powershell：在文件管理器中点击**文件**->点击**打开 Windows Powershell**->点击**打开 Windows Powershell**
    2.  运行`.\v2ray.exe -test`命令：在已经打开的 Powershell 中输入该命令后回车。如下所示：

        ```
        PS D:\Program Files\v2ray-windows-64> .\v2ray.exe -test
        V2Ray 4.19.1 (Let's Fly) Custom
        A unified platform for anti-censorship.
        Configuration OK.
        PS D:\Program Files\v2ray-windows-64>
        ```

        如果有像上面一样的`Configuration OK.`字样则说明配置文件是正确的；否则是配置问题，需要修改配置文件`config.json`（配置文件同样在`v2ray-windows-64\`下）。

    **温馨提示**：如果运行失败，则通常都是配置文件的问题

### 2 设置开机自启
1. 打开开机自动启动应用的文件夹：`Win+R`打开运行提示框，输入`shell:startup`即可
2. 为`wv2ray.exe`创建快捷方式：在`D:\Program Files\v2ray-windows-64\`下右键`wv2ray.exe`，点击**创建快捷方式**
3. 将创建的快捷方式复制到开机自启文件夹：拖动**步骤2**中的快捷方式到**步骤1**所说的文件夹中即可

### 3 配置系统代理
> 1. 打开**设置**。使用快捷键`Win+I`即可
> 2. 找到代理相关的设置。点击右上角的**网络和 Internet**->点击左下角的**代理**
> 3. 关闭自动代理配置并开启手动代理配置。在**自动代理配置**部分下将**自动检测设置**（对应 WPAD）和**使用配置脚本**（对应 PAC）关掉，将**手动代理配置**下的**使用代理服务器**开启
> 4. 输入**IP**和**端口**。在**IP**输入框中输入`127.0.0.1`，在**端口**输入框中输入`1080`
> 5. 点击下方的**保存**。滑动到最下方，点击**保存**
> 
> ——引用自<https://wsxq2.55555.io/blog/2019/07/07/科学上网/#windows-10-系统代理设置>

注意将其中的`1080`替换为`1081` `1083` `1084` `1085` `1086`中的一个即可，具体可替换的端口参见配置文件`config.json`中的`inbounds`里面的内容。建议优先`1083`，实在不行用`1086`

完成这一步后，系统的**所有浏览器都将使用代理上网**（因此被称为**全局模式**），可以访问谷歌的同时也**会降低访问国内网站的速度**，因此**不建议**长期使用系统代理配置进行科学上网。而**更推荐**下述的使用谷歌浏览器插件的方法灵活选择是否使用代理

### 4 Google Chrome 浏览器插件 SwitchyOmega 配置
在安装插件 SwitchyOmega 前需要先安装谷歌浏览器（即Google Chrome）。安装方法参见<https://support.google.com/chrome/answer/95346?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=zh-Hans>（需要科学上网，而上述步骤已经实现了全局模式的科学上网，所以理论上不会存在访问不了的问题）

安装并打开谷歌浏览器后执行如下步骤：
1.  安装 SwitchyOmega。请前往 [SwitchyOmega - Chrome 网上应用商店](https://chrome.google.com/webstore/detail/proxy-switchyomega/padekgcemlokbadohgkifijomclgjgif?hl=zh-CN)（同样需要科学上网）
2.  导入 SwitchyOmega 配置。在本文件所处的目录下有一个笔者正在的使用的该插件配置的备份文件（名字叫做`OmegaOptions.bak`），可以通过该插件**选项**中的**导入/导出**中的**从备份文件恢复**来一键恢复成我的配置，仅供参考。具体步骤如下：
    1.  点击 SwitchyOmega 插件**图标**（图标在浏览器右上角）
    2.  点击**选项**
    3.  点击**导入/导出**
    4.  点击**从备份文件恢复**
    5.  选择`v2ray-windows-64\`文件夹下的`OmegaOptions.bak`文件并点击**确定**
3.  使用 SwitchyOmega。点击**插件图标**，从众多情景模式中选择一个（推荐`auto_us2_vmess`，实在不行用`auto_ja_vmess_ws_tls`）。然后访问任意网站
4.  扩充规则。对于某些依然访问不了的网站，可以手动添加规则：点击**插件图标**-点击**添加条件**-选择一个可以访问该网站的**情景模式**-点击**添加条件**

到这里就算结束了，但是上面的操作用到了笔者的 SwitchyOmega 配置，因此几乎完全没有涉及手动配置过程。如果想了解如何配置 SwitchyOmega 插件的话可以继续往下看

基本的配置（类型为**代理服务器**的情景模式）参见<https://wsxq2.55555.io/blog/2019/07/07/科学上网/#google-chrome-浏览器的-switchyomega-插件>。同样注意将其中的`1080`替换为`1081` `1083` `1084` `1085` `1086`中的一个即可；将其中的`SOCKS5`替换为`HTTP`。

上述步骤完成后，只是实现了基本的代理操作，即想要访问谷歌时手动选择**你创建的代理配置**（点击谷歌浏览器右上角的插件图标进行手动选择），不想访问国外网站时手动选择**直接连接**。并不能达到自动选择的效果（即自动选择访问谷歌时使用代理，访问国内网站时关闭代理）

若想实现可以自定义的自动选择效果（即可以自行决定什么网站自动使用代理，什么网站自动不使用代理），可以使用该插件创建情景模式为**自动切换模式**的情景模式。具体方法自行探究（毕竟现在你已经能访问谷歌了）
