---
tags: [图片处理,png,jpg,bmp,gif]
last_modified_time: 2019-04-18 18:58:04 +0800
---

**温馨提示**：修改图片前记得复制一个副本出来，将原文件保留着，在副本上修改

<p id="markdown-toc"></p>

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [修改图片的像素](#修改图片的像素)
  * [使用画图](#使用画图)
    * [打开画图工具](#打开画图工具)
    * [修改像素](#修改像素)
  * [使用画图 3D](#使用画图-3d)
    * [打开画图 3D](#打开画图-3d)
    * [修改像素](#修改像素-1)
* [修改图片的大小](#修改图片的大小)
  * [使用画图](#使用画图-1)
    * [打开画图工具](#打开画图工具-1)
    * [修改大小](#修改大小)
  * [使用画图 3D](#使用画图-3d-1)
    * [打开画图 3D](#打开画图-3d-1)
    * [修改大小](#修改大小-1)
  * [同时修改图片的像素和大小](#同时修改图片的像素和大小)
* [修改背景色](#修改背景色)
  * [使用画图](#使用画图-2)
    * [打开画图工具](#打开画图工具-2)
    * [修改背景色](#修改背景色-1)
  * [使用画图3D](#使用画图3d)
    * [打开画图3D](#打开画图3d)
    * [修改背景色](#修改背景色-2)
* [链接](#链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 修改图片的像素
修改图片的像素是一件很简单的事情，几乎所有的图片编辑工具都能做到。下面主要讲述两种工具：几乎所有 Windows 都自带的软件**画图**和 Windows10 特有的软件**画图3D**。且以软件考试照片要求（像素为 295x413）为例，进行讲解

### 使用画图

#### 打开画图工具
这里讲两种通用的快捷的方法：
1. 右键欲编辑的图片->打开方式->画图
2. `Win+R`->输入`mspaint`回车->`Ctrl+O`打开欲编辑的图片

更多方法参见 [Windows自带画图工具使用笔记 - 打开画图](https://wsxq2.55555.io/blog/2019/04/17/Windows自带画图工具使用笔记/#打开画图)

#### 修改像素
`Ctrl+A`->右键->重新调整大小->像素->取消勾选保持纵横比->水平改为`295`，垂直改为`413`->确定->`Ctrl+S`。在最下面的画图状态栏中即可看到像素已修改成功

### 使用画图 3D
**注意**: 画图 3D 是 Windows10 特有的软件

#### 打开画图 3D
右键欲编辑的图片->打开方式->画图 3D

#### 修改像素
点击画布->在调整画布大小中先取消勾选锁定纵横比->再将宽度改为`295`，高度改为`413`->点击其它地方以确定->`Ctrl+S`。

然后在文件管理器中找到相应的图片文件，先选中它，再用鼠标指向它，一会就会出现其文件大小信息和像素信息以验证是否修改成功。当然，也可以**右键图片->属性->详细信息**中查看图片的像素及其它各种信息

## 修改图片的大小
同样以软件考试的照片要求（图片大小小于50k）为例

### 使用画图

#### 打开画图工具
打开方法参见前文，在此不再赘述

#### 修改大小
`Ctrl+A`->右键->重新调整大小->百分比->这里的**水平**填的值需要通过简单的计算，即应为**1/sqrt(原图片的大小/欲达到的大小)x100**，**垂直**不用填（因为它会根据纵横比自动调整）->确定->`Ctrl+S`。在最下面的画图状态栏中即可看到大小已发生变化

### 使用画图 3D
#### 打开画图 3D
打开方法参见前文，在此不再赘述

#### 修改大小
点击画布在**调整画布大小**区域将调整依据改为**百分比**（默认为**像素**）->**宽度**同样通过计算填写相应的值（**1/sqrt(原图片的大小/欲达到的大小)x100**），高度不填（因为它会根据纵横比自动调整）->点击其它任意地方确定->`Ctrl+S`

### 同时修改图片的像素和大小
事实上，软件考试报名上传照片要求是：图片大小小于 50k 且像素为 295x413。由于需要同时满足，一时间难倒了众多小伙伴。实际上，解决方法非常简单，选定压缩率高的图片格式即可。只要确定了像素和图片格式，则大小相差无几。比如对于像素为 295x413 的图片而言，`jpg`格式只有 17.8 KB，`png`则高达 122KB。所以想要占用空间小，选`jpg`应该就可以了。详情参见 [Windows自带画图工具使用笔记 - 图片原理及格式](https://wsxq2.55555.io/blog/2019/04/17/Windows自带画图工具使用笔记/#图片原理及格式)

即先修改像素到指定值，然后选择`jpg`文件格式进行保存就可以了

## 修改背景色
对，没错，又是那万恶的软件考试的照片要求：背景色必需为白色。依然提供两个方法，**画图**和**画图3D**。但推荐后者，因为快且效果更好

### 使用画图
#### 打开画图工具
打开方法参见前文，在此不再赘述

#### 修改背景色
1. 设置背景色（即**颜色2**）为白色
1. 选中大片的原照片的背景色，剪切（`Ctrl+X`）或删除（`Delete`）。则选中的部分就会变成白色
1. 使用橡皮擦处理小片的原照片的背景色（需要耐心和细心）

### 使用画图3D
#### 打开画图3D
参见前文

#### 修改背景色
1. 点击**神奇选择**
1. 点击**下一步**
1. 在**优化你的抠图**处**添加**必要的部分和**删除**多余的部分
1. 点击**完成**
1. 将得到的抠图拖出画布
1. 使用选择选中整个画布
1. 按`Delete`或`Ctrl+X`
1. 用**油漆桶**给画布上你想要的背景色
1. 将抠图移回到画布上


## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

<!-- link start -->

* [Windows自带画图工具使用笔记 - 图片原理及格式](https://wsxq2.55555.io/blog/2019/04/17/Windows自带画图工具使用笔记/#图片原理及格式)
* [Windows自带画图工具使用笔记 - 打开画图](https://wsxq2.55555.io/blog/2019/04/17/Windows自带画图工具使用笔记/#打开画图)
<!-- link end -->
