---
layout: post
tags: [dd,Linux,磁盘]
categories: blog
---

本文是一篇总结性的文章，内容来自[文末的链接](#链接)部分，非原创，若侵权，可联系 wsxq2@qq.com 删除

> * TODO: 理论相关: <http://www.178linux.com/40230> <2019-03-19>

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [理论相关](#理论相关)
  * [Disk UUID、PARTUUID 解释](#disk-uuidpartuuid-解释)
  * [SSD、HDD 的 Linux 判断方法](#ssdhdd-的-linux-判断方法)
  * [将 HDD 盘模拟为 SSD 盘](#将-hdd-盘模拟为-ssd-盘)
  * [模拟插拔盘动作](#模拟插拔盘动作)
* [常用命令](#常用命令)
  * [df](#df)
  * [du](#du)
  * [fdisk](#fdisk)
  * [mkfs](#mkfs)
  * [fsck](#fsck)
  * [mount and unount](#mount-and-unount)
  * [lsblk](#lsblk)
  * [blkid](#blkid)
  * [dd](#dd)
    * [介绍](#介绍)
    * [简单使用](#简单使用)
    * [配合 gzip 命令](#配合-gzip-命令)
    * [关于“通过 dd 命令得到的 img 镜像文件”](#关于通过-dd-命令得到的-img-镜像文件)
      * [挂载 img 文件](#挂载-img-文件)
        * [映射到 loop 设备](#映射到-loop-设备)
        * [挂载](#挂载)
      * [卸载 img 文件](#卸载-img-文件)
      * [resize img 文件](#resize-img-文件)
      * [img 文件格式转换](#img-文件格式转换)
* [其它](#其它)
  * [挂载 NTFS 磁盘](#挂载-ntfs-磁盘)
  * [挂载 HFSPLUS 磁盘（macOS）](#挂载-hfsplus-磁盘macos)
* [链接](#链接)

<!-- vim-markdown-toc -->


## 理论相关

### Disk UUID、PARTUUID 解释
关于磁盘 UUID、PARTUUID 等磁盘持久化命名解释可参看：参考资料 2：Persistent block device naming (简体中文)) 和 参考资料 3：Part-UUID

### SSD、HDD 的 Linux 判断方法
除 lsblk 命令的 ROTA 属性值可以作为 HDD 盘和 SSD 盘的判断方式( 1 - HDD, 0 - SSD) 外，还可以使用如下命令来判断：

```
$ cat /sys/block/xxxx/queue/rotational
```
如果返回值为：1，则表示为 HDD 盘；如果返回值为：0，则表示为 SSD 盘。其他方法可参看：参考资料 4：Linux下判断磁盘是SSD还是HDD的几种方法

### 将 HDD 盘模拟为 SSD 盘
可以通过如下命令，将 HDD 盘模拟为非旋转块设备（SSD）:

```
echo 0 > /sys/block/xxxx/queue/rotational   # 其中，xxxx 表示磁盘名称，如 sdb.
```
### 模拟插拔盘动作
Linux 下可以使用如下命令模拟插拔盘动作，但应注意与实际物理插拔盘仍可能不太一样。

拔盘：

```
echo 1 > /sys/block/xxxx/device/delete   # 其中，xxxx 表示磁盘名称，如 sdb.
```
插盘：

```
echo " - - - " > /sys/class/scsi_host/host0/scan
# 其中，host0 中的数字 「 0 」 表示：使用 lsscsi 命令查看的 xxxx 盘第一列 [0:0:0:1] 中的第一个数字
```

## 常用命令
### df
df(Disk Free)命令参数功能：检查文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

语法：

```
df [-ahikHTm] [目录或文件名]
```
选项与参数：

* `-a`: 列出所有的文件系统，包括系统特有的 /proc 等文件系统；
* `-k`: 以 KBytes 的容量显示各文件系统；
* `-m`: 以 MBytes 的容量显示各文件系统；
* `-h`: 以人们较易阅读的 GBytes, MBytes, KBytes 等格式自行显示；
* `-H`: 以 M=1000K 取代 M=1024K 的进位方式；
* `-T`: 显示文件系统类型, 连同该 partition 的 filesystem 名称 (例如 ext3) 也列出；
* `-i`: 不用硬盘容量，而以 inode 的数量来显示

常用方法：
```
df -h
df -Th
df -iah
```

### du
Linux du(Disk Usage)命令也是查看使用空间的，但是与df命令不同的是Linux du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的，这里介绍Linux du命令。

语法：

```
du [-ahskm] 文件或目录名称
```
选项与参数：

* `-a`: 列出所有的文件与目录容量，因为默认仅统计目录底下的文件量而已。
* `-h`: 以人们较易读的容量格式 (G/M) 显示；
* `-s`: 列出总量而已，而不列出每个各别的目录占用容量；
* `-S`: 不包括子目录下的总计，与 -s 有点差别。
* `-k`: 以 KBytes 列出容量显示；
* `-m`: 以 MBytes 列出容量显示；

常用参数：
```
du -sh .
```

### fdisk
fdisk 是 Linux 的磁盘分区表操作工具。

语法：

```
fdisk [-l] 装置名称
```
选项与参数：

* `-l`: 输出后面接的装置所有的分区内容。若仅有 fdisk -l 时， 则系统将会把整个系统内能够搜寻到的装置的分区均列出来。

常用命令: `d`,`m`,`p`,`n`,`t`,`w`,`q`

### mkfs
磁盘格式化命令。磁盘分割完毕后自然就是要进行文件系统的格式化，格式化的命令非常的简单，使用 mkfs（make filesystem） 命令。

语法：

```
mkfs [-t 文件系统格式] 装置文件名
```
选项与参数：

* `-t`: 可以接文件系统格式，例如 ext3, ext2, vfat 等(系统有支持才会生效)

常用命令：`mkfs.ext4`,`mkfs.xfs`

### fsck
fsck（file system check）用来检查和维护不一致的文件系统。

若系统掉电或磁盘发生问题，可利用fsck命令对文件系统进行检查。

语法：

```
fsck [-t 文件系统] [-ACay] 装置名称
```
选项与参数：

* `-t`:  给定档案系统的型式，若在 /etc/fstab 中已有定义或 kernel 本身已支援的则不需加上此参数
* `-s`:  依序一个一个地执行 fsck 的指令来检查
* `-A`:  对/etc/fstab 中所有列出来的 分区（partition）做检查
* `-C`:  显示完整的检查进度
* `-d`:  打印出 e2fsck 的 debug 结果
* `-p`:  同时有 -A 条件时，同时有多个 fsck 的检查一起执行
* `-R`:  同时有 -A 条件时，省略 / 不检查
* `-V`:  详细显示模式
* `-a`:  如果检查有错则自动修复
* `-r`:  如果检查有错则由使用者回答是否修复
* `-y`:  选项指定检测每个文件是自动输入yes，在不确定那些是不正常的时候，可以执行 # fsck -y 全部检查修复。

### mount and unount
Linux 的磁盘挂载使用 mount 命令，卸载使用 umount 命令。

磁盘挂载语法：

```
mount [-t 文件系统] [-L Label名] [-o 额外选项] [-n]  装置文件名  挂载点
```

磁盘卸载命令 umount 语法：

```
umount [-fn] 装置文件名或挂载点
```
选项与参数：

* `-f`: 强制卸除！可用在类似网络文件系统 (NFS) 无法读取到的情况下；
* `-n`: 不升级 /etc/mtab 情况下卸除。

### lsblk
lsblk（列出块设备）命令用于列出所有可用块设备的信息，但是，它不会列出RAM盘的信息。块设备有硬盘，闪存盘，CD-ROM等等。 

lsblk 命令默认情况下将以 「 树状 」 列出所有块设备。在终端输入以下命令：

```
$ lsblk
```
输出结果如下：

```
[root@AbsentM ~]# lsblk
NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda      8:0    0 557.9G  0 disk
├─sda1   8:1    0     1M  0 part
├─sda2   8:2    0   500M  0 part /boot
├─sda3   8:3    0 299.4G  0 part
├─sda4   8:4    0     1K  0 part
├─sda5   8:5    0  97.7G  0 part /
├─sda6   8:6    0  97.7G  0 part /var/log
├─sda7   8:7    0  62.5G  0 part [SWAP]
└─sda8   8:8    0   196M  0 part /boot/efi
sdb      8:16   0   200G  0 disk
├─sdb1   8:17   0   150G  0 part /var/lib/cache
└─sdb2   8:18   0    50G  0 part
```
7 个列的名称解释如下：

* NAME : 块设备名称。
* MAJ:MIN : 显示主要和次要设备号。
* RM : 显示设备是否可移动设备。 RM 值为 1, 表示为可移动设备。
* SIZE : 列出设备的容量大小信息。
* RO : 表明设备是否为只读。 RO 值为 0, 表示只读。
* TYPE : 显示块设备是否是磁盘或磁盘上的一个分区。 disk 表示磁盘，part 表示分区，rom 表示只读存储器。
* MOUNTPOINT : 显示设备挂载的挂载点。

常用参数：
```
lsblk -ao +FSTYPE,LABEL,UUID,PARTLABEL,PARTUUID,SERIAL,MODEL
```


### blkid
blkid 命令可以显示关于可用块设备的信息，如：设备名称、UUID(文件系统唯一标示符)、Type（文件系统类型）、PARTLABEL、PARTUUID 等信息。

列出几个 blkid 命令支持的可用参数：

* `-o`:  output format; can be one of: value, device, export or full; (default: full)
* `-s`:  show specified tag(s) (default show all tags)
* `-t`:  find device with a specified token (NAME=value pair)
* `-L`:  convert LABEL to device name
* `-U`:  convert UUID to device name

### dd

#### 介绍
> dd是一个Unix和类Unix系统上的命令，主要功能为转换和复制文件。[1]
> 
> 在Unix上，硬件的设备驱动（如硬盘）和特殊设备文件（如/dev/zero和/dev/random）就像普通文件一样，出现在文件系统中；只要在各自的驱动程序中实现了对应的功能，dd也可以读取自和/或写入到这些文件。这样，dd也可以用在备份硬件的引导扇区、获取一定数量的随机数据等任务中。dd程序也可以在复制时处理数据，例如转换字节序、或在ASCII与EBCDIC编码间互换。[2]
>
> ——引用自[dd (Unix)维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Dd_(Unix))

简单地说，dd命令用于将一个位置（可以是磁盘或文件，甚至其它设备）的内容逐字节地复制到另一个位置。该 Linux 命令非常有用，其功能非常强大，但这里我们只涉及它用于磁盘备份与恢复这个方面的功能

#### 简单使用
备份磁盘有效部分（已分区部分，可以通过命令[`fdisk`](#fdisk)或[`lsblk`](#lsblk)命令查看）：
```
dd if=/dev/sdb  of=multiboot_upan.img bs=64M count=321 status=progress
```
简单说明一下上面使用的参数：
* `if`: input file，输入文件（因为Linux中一切皆文件）
* `of`: ouput file，输出文件
* `bs`: block size，一次复制的块的大小，据说和速度有一定的关系，但我没感受出来
* `count`: 块的数量。`count*bs=复制的总大小`
* `status`: 输出信息的详尽程度。常用的是`status=progress`，用于输出进度条

更多参数参考`man dd`

注意，备份太多或太少都不行，太多（如未分区的部分）会占用大量磁盘空间，太少会导致还原失败，所以比有效部分稍微大一点就可以了。还原也很简单：
```
dd if=multiboot_upan.img of=/dev/sdb bs=64M  status=progress
```

（我突然有点好奇，如果把一个 Windows 系统直接这样备份后在另一台电脑上还原是否可以直接使用（不需要激活）？理论上是可以的，因为它是完全复制了的，除非密钥和硬件绑定了。细细想来，感觉应该是不行）

#### 配合 gzip 命令
正常情况下，你的磁盘的有效部分有多大，那么备份之后的文件就有多大。比如说，我有个 Ubuntu 装在了一个120G的固态硬盘上，但系统本身只有 9G ，且只分了两个区，一个文件系统格式为`FAT32`大小为 200MB 的ESP分区，一个文件系统格式为`ext4`的大小为将近`120G`的用于挂载`/`的分区，那么使用`dd`命令后，你生成的备份文件将是 120GB ，而不是 9GB。（这里忘了说swap分区了，不过并不影响）

因此，为了减小备份文件的大小，我们配合 gzip 命令使用：
```
dd bs=512 count=[fdisk命令中最大的end数+1] if=/dev/sda | gzip > backup.img.gz
```

还原：
```
gzip -dc backup.img.gz | dd of=/dev/sda
```

**注意**：gzip命令不会保留原文件，如果想保留原文件，可以使用重定向：
```
gzip < file > file.gz
```


#### 关于“通过 dd 命令得到的 img 镜像文件”
##### 挂载 img 文件
###### 映射到 loop 设备
1. 对于 MBR 磁盘使用如下命令即可：
   ```
   losetup --find --partscan foo.img
   ```
   使用如下命令验证：
   ```
   lsblk
   ```
    
2. 对于 GPT 磁盘使用如下命令：

   ```
   losetup -f foo.img # 可以使用`losetup`命令验证
   kpartx -av /dev/loop0  
   ```
   同样使用`lsblk`命令验证：

   ```
   root@master:~# lsblk
   NAME      MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
   sda         8:0    0   32G  0 disk
   ├─sda1      8:1    0    1G  0 part /boot
   ├─sda2      8:2    0   29G  0 part /
   └─sda3      8:3    0    2G  0 part [SWAP]
   loop0       7:0    0  710M  0 loop
   ├─loop0p1 253:0    0  200M  0 part
   ├─loop0p2 253:1    0    1M  0 part
   ├─loop0p3 253:2    0    1M  0 part
   └─loop0p4 253:3    0  500M  0 part
   ```
   也可以使用如下命令验证：

   ```
   root@master:~# ls /dev/mapper/
   loop0p1  loop0p2  loop0p3  loop0p4
   ```

###### 挂载
```
mount /dev/mapper/loop0p1 /mnt/usb
```

##### 卸载 img 文件
```
umount /dev/mapper/loop0*
kpartx -d /dev/loop0
losetup -D
```


   
   
   

更多其它的磁盘命令可以参考[磁盘管理_Linux命令大全](http://man.linuxde.net/sub/%E7%A3%81%E7%9B%98%E7%AE%A1%E7%90%86)

##### resize img 文件
按前几节的内容挂载好 img 文件后，执行如下命令：
```
for part in /dev/mapper/loop0p*; do
    mount $part /mnt
    dd if=/dev/zero of=/mnt/filler conv=fsync bs=1M
    rm /mnt/filler
    umount /mnt
  done
dd: error writing ‘/mnt/filler’: No space left on device
dd: error writing ‘/mnt/filler’: No space left on device
```

详情参考： [How to resize img file created with dd? - Super User](https://superuser.com/questions/610819/how-to-resize-img-file-created-with-dd)

##### img 文件格式转换
1. `img` to `vdi`。通过这个可以让u盘中的或者磁盘中的操作系统在虚拟机（我用的Virtual Box）中运行。亲测可行
   ```
   VBoxManage convertdd dd-image.raw sda.vdi --format VDI
   ```
   可以使用如下命令查看相关帮助：
   ```
   VBoxManage convertdd
   ```
   

2. `vdi` to `img`。通过这个可以让虚拟机中的操作系统直接复制到u盘中运行。尚未尝试，不知是否可行
   ```
   VBoxManage clonemedium sda.vdi dd-image.raw --format raw
   ```
   同样可以使用如下命令查看相关帮助：
   ```
   VBoxManage clonemedium
   ```
   

## 其它
### 挂载 NTFS 磁盘
对于Ubuntu而言，通常无需手动安装 ntfs-3g（因为默认安装好了）。但是对于CentOS而言需要手动安装 nfs-3g

如果您使用的是CentOS / RHEL，则此软件包来自EPEL，因此，如果您尚未将系统配置为使用EPEL存储库，请运行以下命令。

```
yum install epel-release -y # ntfs-3g 来自 EPEL
yum install ntfs-3g -y
mount /dev/sda3 /mnt/usb
```

### 挂载 HFSPLUS 磁盘（macOS）
参考 [Mount HFS & HFSPLUS (Apple Filesystem Types) - CentOS](https://www.centos.org/forums/viewtopic.php?t=67360)

1. 导入 GPG 密钥
      ```
      rpm --import http://elrepo.org/RPM-GPG-KEY-elrepo.org
      ```

1. 安装`ELRepo`
   1. 对于 CentOS-7:
      ```
      rpm -Uvh https://www.elrepo.org/elrepo-release-7.0-3.el7.elrepo.noarch.rpm
      ```

   1. 对于 CentOS-6:

      ```
      rpm -Uvh https://www.elrepo.org/elrepo-release-6-8.el6.elrepo.noarch.rpm
      ```

1. 安装`kmod-hfs`

   ```
   yum install kmod-hfs
   ```
1. 安装`kmod-hfsplus`

   ```
   yum install kmod-hfsplus
   ```
1. 安装`hfsplus-tools`

   ```
   yum install hfsplus-tools
   ```
1. 确认安装

   ```
   rpm -qa | grep hfsplus
   ```

1. 挂载
   ```
   mount /dev/sda2 /mnt/usb
   ```


## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

<!-- link start -->
* [df、du、fdisk：Linux磁盘管理三板斧的使用心得 - 51CTO.COM](http://os.51cto.com/art/201012/240726_all.htm)
* [Linux 磁盘管理 \| 菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-filesystem.html)
* [(5条消息)Linux磁盘相关命令(分区、查看等命令) - 星星的技术专栏 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/gtuu0123/article/details/4266456)
* [Linux 磁盘相关命令整理 \| AbsentM's Notes](https://absentm.github.io/2018/02/10/Linux-%E7%A3%81%E7%9B%98%E7%9B%B8%E5%85%B3%E5%91%BD%E4%BB%A4%E6%95%B4%E7%90%86/)
* [dd (Unix)维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Dd_(Unix))
* [磁盘管理_Linux命令大全](http://man.linuxde.net/sub/%E7%A3%81%E7%9B%98%E7%AE%A1%E7%90%86)

<!-- link end -->

<!-- abbreviations start -->

<!-- abbreviations end -->
