---
tags: [Windows, 画图]
last_modified_time: 2019-04-18 20:04:59 +0800
---

Windows 画图是个非常经典的简单的画图工具，当然也具备一定的图片编辑能力。事实上，对于这个历史悠久（据说从 Windows1.0 就有了）的画图工具，前辈们已经研究出了相当多的使用技巧，有的人甚至能用其作出栩栩如生的画。下面对其基本使用方法和常用技巧作个总结

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [图片原理及格式](#图片原理及格式)
* [画图工具基本常识](#画图工具基本常识)
* [打开画图](#打开画图)
* [查看提示](#查看提示)
* [使用技巧](#使用技巧)
  * [状态栏和网格线](#状态栏和网格线)
  * [Ctrl 键技巧：复制选中的区域](#ctrl-键技巧复制选中的区域)
  * [Shift键技巧](#shift键技巧)
  * [使用曲线工具](#使用曲线工具)
  * [放大或缩小画笔](#放大或缩小画笔)
  * [使用油漆桶](#使用油漆桶)
  * [输入竖版文字](#输入竖版文字)
  * [提取图片颜色](#提取图片颜色)
  * [裁剪图片](#裁剪图片)
  * [缩放图像](#缩放图像)
    * [方法一](#方法一)
    * [方法二](#方法二)
  * [修改属性](#修改属性)
  * [快速截图并保存为图片的方法](#快速截图并保存为图片的方法)
* [参考链接](#参考链接)

<!-- vim-markdown-toc -->


### 图片原理及格式
这部分是我的个人理解，如有错误，还请大家多多指教

图片由像素点组成，所谓一个像素点，即一个方形的颜色点，众多颜色不同的像素点即构成了一张五彩缤纷的图片。通常而言，像素点越多，图片越清晰。例如，对于一张像素为`295x413`的图片，表示横着数有 295 个方形的颜色点，竖着数有 413 个方形的颜色点，共有 295x413=121835 个像素点。有没有感觉到这是一个很大的数字，是的，正是因为像素点足够多，图片才不会显得模糊。以上内容可以通过在画图工具中打开网格线（点击查看->勾选网格线）并放大（`Ctrl`+向上滚动鼠标）到最大程度来验证

最简单的图片表示方法（文件格式）是`bmp`，它是一个历史悠久且简单的图片格式。图像通常保存的颜色深度有2（1位）、16（4位）、256（8位）、65536（16位）和1670万（24位）种颜色（其中位是表示每点所用的数据位）。8位图像可以是索引彩色图像外，也可以是灰阶图像（即黑白图像，但是黑的程度可以不同）。详情参见 [BMP - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/BMP#%E8%B0%83%E8%89%B2%E6%9D%BF)。

此外还很多其它的图片格式，最常见的有`jpg/jpeg`，`png`，`gif`。经测试得知，在图片内容完全相同（像素均为`295x413`，且质量一致）的情况下，文件大小`bmp`>`png`>`jpg`（358>122>17.8KB）。由于保存为`gif`时，画图工具显示图片质量将会受损，故没有比较价值。由此可得`jpg`的压缩率是最高的，`png`次之，`bmp`最低。

关于图片的大小问题，经过多次实验，可得出如下结论：图片的大小由**文件格式**、**像素**、**白色区域大小**三者决定，主要是前两者。

### 画图工具基本常识
如前所述，图片是由像素点组成的，而像素点即为一个方形的颜色点（可以为任意颜色）。而在画图工具中，我们可以通过放大看到这样的点。由此可见，颜色于图片是极为重要的，甚至说图片就是颜色组成的也不为过。

画图工具中有个画布，它的颜色名字叫做背景色，默认为白色（符合常识，因为我们通常在白纸上作画），当然，我们可以将其改为任意颜色（比如改成黄色，我们便在一张黄色的纸上作画），只需修改**颜色**区域中的**颜色2**即可（单击颜色2->选择任意一个你想要的颜色）；相应的也有前景色，前景色即为画笔的颜色，在**画图**也叫**颜色1**，修改它之后你的画笔颜色就不再是默认的黑色了。

此外，自从 Windows 不知道哪一次升级后，按住鼠标左键画图时使用前景色；按住鼠标右键画图时使用背景色。

**画图**是一个原始的，简单的工具。它不具备对象的概念。比如，你画了个矩形，它只是原封不动地将相应的颜色填充到指定的区域罢了，再次选择时，它不知道这是个矩形，你选中一个区域即选中了该区域内的所有颜色，不像**Word**和**PPT**，它会将绘制的矩形当做对象看待，选中某个区域即选中区域内的对象

### 打开画图
在 Windows 中，打开画图的方法有很多，列举如下：
1. （通用）右键欲编辑的图片->编辑。因为画图直至现在的 Windows10（2019-04-17）依然是默认的图片编辑工具
1. （通用）右键欲编辑的图片->打开方式->画图
2. （通用）`Win+R`->输入`mspaint`回车->`Ctrl+O`打开欲编辑的图片
3. （Windows8 之前）点击开始->所有程序->附件->画图
4. （Windows 10）按`Win`键->输入`huatu`（输入中文**画图**亦可）->`Enter`
5. （Windows 10）按`Win`键->点击应用程序列表中**最近添加**->点击**W**->点击**Windows 附件**->点击**画图**

事实上，打开其它软件的方法也类似

### 查看提示
画图工具中本身就有大量的使用提示（甚至包括快捷键喔）。将光标指向某个图标稍等片刻就会出现提示。如指向工具里的小滴管图标就会提示如下内容
>
> #### 颜色选择器
> 从图片中选取颜色并将其用于绘图

无论对于新手还是忘了某些东西的老手而言，查看提示都是极为有用的

另外，注意**小三角**图标，有时你找不到某个功能，可能就是因为没有点击小三角图标。比如**自由图形选择**就需要点击**图像**板块中**选择**下的**小三角图标**

有时候会不小心将功能区收起了，可以在菜单栏的最右边点击向下的箭头图标展开功能区；或者使用快捷键`Ctrl+F1`；或者右键菜单栏空白处->取消勾选**最小化功能区**

查看提示可以学会可见的功能，但有些功能或操作技巧是不可见的。下面将简要讲述常用的使用技巧

### 使用技巧
#### 状态栏和网格线
点击**查看**-在**显示或隐藏**区域选中**网格线**和**状态栏**以显示它们

**状态栏**非常有用。它位于整个窗口的最下面，第一部分显示了光标所在的像素，会随着鼠标的移动而变化；第二部分显示了鼠标所画方框的大小；第三部分显示了画布的大小；第四部分显示了文件的大小；最后一部分显示了缩放比例。

**网格线**有时也很有用。比如用来验证图片是由颜色点组成的。也可以实现精准定位

#### Ctrl 键技巧：复制选中的区域
当我们选择工具选择一块区域时，按下`Ctrl`键，再拖动鼠标，就可以复制前面选择的区域。

#### Shift键技巧
1. 和谐延长或缩短图像
我们先在画板上画一个矩形，然后我们选择这个矩形的后部部分，按住`Shift`键，拖动鼠标往右移动，就可以延迟矩形的长度，往左移动就可以缩短矩形的长度，只要你水平拖动手不抖动，那么我们可以无缝的延迟矩形。如果你很难做到手不抖动，那么我们可以直接**使用键盘方向键**像右像素级移动
2. 画出方正的图形。如对于直线或曲线，按住`Shift`键后再画就会画出标准直线（水平、垂直、45度倾斜）；对于矩形，按住`Shift`键后再画就会画出正方形；对于圆形，按住`Shift`键后再画就会画出正圆形……

#### 使用曲线工具
用曲线工具画任意曲线时，先在空白处画一条线，然后在线的外面拖动鼠标，改变线的弧度，再拖动鼠标调整到满意为止

#### 放大或缩小画笔
使用画笔（这里的画笔是统称，包括铅笔、刷子、记号笔等等）画图时，按`Ctrl`键加**小键盘区的+号**，可以放大画笔的大小，按`Ctrl`加上**小键盘区的-号**，可以缩小画笔的大小

事实上，上述快捷键还可用于**橡皮擦**、绘制**形状**中

#### 使用油漆桶
用油漆桶工具可以为图形或背景填充颜色。我对其原理猜测如下：

以颜色不同处为界限识别图形。比如绘制了一个矩形，然后由于其轮廓为黑色，填充为白色，那么就以黑色为边界填充内部的白色为前景色（当然，也可以通过鼠标右键点击以使用背景色作为填充色）

#### 输入竖版文字
1. 单击文本工具，选择前面带`@`的字体
1. 然后输入文字
1. 单击选择工具，选中文本。
1. 单击旋转，选择向右旋转90度，文字就变成竖版的了

#### 提取图片颜色
1. 点击工具中的**颜色选择器**
1. 点击图片中需要获取颜色的位置，然后即可看到画图软件的“颜色1”，立即变成我们鼠标指到的区域的颜色。
1. 点击**编辑颜色**即可得到 RGB值

#### 裁剪图片
1. 使用选择框选中欲裁剪的部分
1. 点击**主页**中**图像**板块下的**裁剪**即可。当然，也可以右键鼠标再点击**裁剪**

#### 缩放图像
##### 方法一
1. 选中要缩放的区域
1. 依次点击画图工具栏中的**主页**选项卡->**图像**工具栏->**重新调整大小**按钮。
2. 接着在**调整大小和扭曲**对话框中，直接选中**像素**（也可以使用**百分比**），修改**水平**或**垂直**框中的数字，改为需要的数字。只要下方的**保持纵横比**复选框被选中，那修改**水平**或**垂直**中的一个数字，另一个数字则会自动计算生成。最后按**确定**按钮即可。

##### 方法二
1. 选中要缩放的区域
1. 拖动已选中区域的边界上的白点（共8个白点）

#### 修改属性
打开属性对话框：`Alt+F,E`。

在这里可以修改以厘米、英寸为单位的宽度和高度；选择将图片转换为黑白

#### 快速截图并保存为图片的方法
1. 截图快捷键：
   1. `PrtSrc`(PrintScreen): 复制全屏幕到剪贴板
   1. `Alt+PrtSrc`: 复制到当前程序的屏幕到剪贴板
   
1. 保存为图片的方法：
   `Win+R`打开运行对话框->输入`mspaint`以打开画图工具->`Ctrl+V`粘贴截好的图片->将多余的画布去掉（拖动画布右下角的白点）->`Ctrl+S`保存

### 参考链接
* [Win10专业版下自带画图工具使用技巧--系统之家](http://m.xitongtiandi.net/wenzhang/win10/8788.html)
* [windows自带画板工具使用技巧 - 简书](https://www.jianshu.com/p/579f0255ff3d)
* [画图软件使用技巧_百度经验](https://jingyan.baidu.com/article/e52e36151b142640c70c5176.html)
* [画图工具使用技巧_百度经验](https://jingyan.baidu.com/article/ca41422f39585c1eae99edac.html)
* [电脑自带画图程序的使用技巧:提取图片颜色_完美教程资讯](http://tech.wmzhe.com/article/5202.html)
