---
tags: [时区, TimeZone]
last_modified_time: 2019-09-29 17:44:52 +0800
---

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [什么是时区](#什么是时区)
* [时区列表](#时区列表)
* [常见时区](#常见时区)
* [如何修改时区](#如何修改时区)
  * [Linux](#linux)
  * [Windows](#windows)
* [链接](#链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 什么是时区
> 时区是地球上的区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。1863年，首次使用时区的概念。时区通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。
> 
> 世界各个国家位于地球不同位置上，因此不同国家，特别是东西跨度大的国家日出、日落时间必定有所偏差。这些偏差就是所谓的时差。
> 
> ——引用自[时区 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%B6%E5%8C%BA)


## 时区列表
参见 [时区列表 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%B6%E5%8C%BA%E5%88%97%E8%A1%A8)

## 常见时区
* UTC: Universal Time Coordinated
* CST: 该词有多种释义，其中于我们而言最常用的是释义是 China Standard Time
  * China Standard Time: UTC+8:00
  * Central Standard Time (USA): UTC-6:00
  * Central Standard Time (Australia): UTC+9:30
  * Cuba Standard Time: UTC-4:00
  * Chungyuan Standard Time: UTC+8:00
* EDT: North American Eastern Time Zone: UTC−04:00
* GMT: Greenwich Mean Time: ~UTC

  目前，“格林尼治标准时间”（GMT）一词在民用领域常常被认为与 UTC 相同，不过它在航海领域仍旧指 UT1。详情参见 [格林尼治标准时间 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E6%9E%97%E5%B0%BC%E6%B2%BB%E6%A8%99%E6%BA%96%E6%99%82%E9%96%93)

此外，还有一个经常见到的缩写 RTC，它不是时区，它指的是实时时钟（Real-time clock）:

> 实时时钟（Real-time clock，RTC）是指可以像时钟一样输出实际时间的电子设备，一般会是集成电路，因此也称为时钟芯片。此名词常用来表示在个人计算机、服务器或嵌入式系统中有此机能的设备，不过许多需要精确时的系统都会有此功能。
> 
> ——引用自[实时时钟 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%A6%E6%99%82%E6%99%82%E9%90%98)

即硬件时间，正常情况下和操作系统的时间是一致的，如果不一致，在 Linux 中可以使用`hwclock`命令的`-s`和`-w`参数同步：
```
# hwclock --help | grep -E '^[ ]+(-s|-w)'
 -s, --hctosys        set the system time from the hardware clock
 -w, --systohc        set the hardware clock from the current system time
```

## 如何修改时区
### Linux
（**温馨提示**：修改时区需要使用 root 用户（或者在命令前加`sudo`））

```
timedatectl status
timedatectl list-timezones
timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
```
或者：
```
ls -l /etc/localtime
rm -rf /etc/localtime
ln -s /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
date
```

详情参见： [How To Set or Change Timezone on CentOS 7 ｜ Linuxize](https://linuxize.com/post/how-to-set-or-change-timezone-on-centos-7/#changing-the-timezone-by-creating-a-symlink)

### Windows

## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

<!-- link start -->

<!-- link end -->
