---
tags: [浏览器, Chrome, IE, Edge, Firefox, 360极速浏览器, TODO]
last_modified_time: 2019-09-29 17:49:31 +0800
---

浏览器是我们必备的工具，对于浏览器应当有一定的了解

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [浏览器列表](#浏览器列表)
* [市场份额](#市场份额)
* [浏览器比较](#浏览器比较)
* [极速模式 vs 兼容模式](#极速模式-vs-兼容模式)
* [链接](#链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 浏览器列表
参见[List of web browsers - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_web_browsers#WebKit-based)

## 市场份额
参见[Usage share of web browsers - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_web_browsers)

## 浏览器比较
参见[Comparison of web browsers - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_web_browsers)

## 极速模式 vs 兼容模式
> &emsp;&emsp;360极速模式采用的是 Wekbit 内核，兼容模式是IE内核，也即Trident内核。通常所谓的浏览器内核也就是浏览器所采用的渲染引擎，渲染引擎决定了浏览器如何显示网页的内容以及页面的格式信息。不同的浏览器内核对网页编写语法的解释也有不同，因此同一网页在不同的内核的浏览器里的渲染（显示）效果也可能不同，这也是网页编写者需要在不同内核的浏览器中测试网页显示效果的原因。  
> 
> &emsp;&emsp;主流浏览器内核:
> * Trident：IE浏览器使用的内核,该内核程序在1997年的IE4中首次被采用，是微软在Mosaic代码的基础之上修改而来的，并沿用到目前的IE7。Trident实际上是一款开放的内核，其接口内核设计的相当成熟，因此才有许多采用IE内核而非IE的浏览器涌现（如 Maxthon、TheWorld 、TT、GreenBrowser、AvantBrowser等）。  
> * Geckos： Netcape6开始采用的内核，后来的Mozilla FireFox也采用了该内核，Geckos的特点是代码完全公开，因此，其可开发程度很高，全世界的程序员都可以为其编写代码，增加功能。  
> * Presto： 目前Opera采用的内核，该内核在2003年的Opera7中首次被使用，该款引擎的特点就是渲染速度的优化达到了极致，也是目前公认网页浏览速度最快的浏览器内核，然而代价是牺牲了网页的兼容性。  
> * Webkit：Safari浏览器使用的内核。Webkit引擎包含WebCore排版引擎及JavaScriptCore解析引擎，均是从KDE的KHTML及KJS引擎衍生而来，它们都是自由软件，在GPL条约下授权，同时支持BSD系统的开发。所以Webkit也是自由软件，同时开放源代码。在安全方面不受IE、Firefox的制约，所以Safari浏览器还是比较安全的浏览器。(Google的Chrome浏览器也是采用Webkit)  
> 
> &emsp;&emsp;注意，牺牲了网页的兼容性是说牺牲不好的网页兼容，因为Opera浏览器以开始就对标准支持的非常良好，所以对写法要求比较严格，那些不符合标准的网站在Opera下自然也就不能运行。 
> 
> &emsp;&emsp;综上，不同的浏览器内核遵循不同的标准。而现在的网页开发有很多的标准，网站开发人员在开发过程中，受业务、专业和经验的限制，可能并不能完全严格遵循某一套标准，因此就会出现不符合严格标准的网页出现。特别是在IE浏览器统治市场很久后，大部分网页能被IE模式所兼容，而 webkit 可能就无法很好很全面地渲染。
> 
> &emsp;&emsp;一般双核浏览器打开一个网页时会根据网页的代码内容自动判断适合用哪个内核，但是为了提高处理速度，浏览器厂商会建立一个白名单库，根据名单库的对应关系启用相应的内核，如：当判断用户需要打开的是一个银行网站，浏览器就会自动采用兼容模式。对于那些在名单库中没有，并且难以识别特殊的标记或需要耗费更多时间判断的网站，极速浏览器就会默认采取极速模式。
> 
> &emsp;&emsp;实际上，现在的网站开发都可以在不同的标准间做到兼容，如果确有问题，用户若发现不对劲，可手动在不同的内核间切换，切换一次浏览器就会记住这一行为，下次打开的时候就自动切换了。
> 
> &emsp;&emsp;——引用自[360极速浏览器打开网站默认模式使用“极速”或者“兼容”的依据是什么？ - 曾鹏的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20446741/answer/19623792)

## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

<!-- link start -->

<!-- link end -->
