---
tags: [经验分享,如何解决问题,渔,TODO]
last_modified_time: 2019-06-10 13:26:52 +0800
---

正所谓授人以鱼不如授人以渔。做项目或者其它计算机相关的实际操作时，我们起初总是处于迷茫状态，不知道从何下手。或者过于着急，总想着早些上手。然而过早上手的后果是相当严重的。比如你遇到问题时常常会一脸懵逼，谷歌后更是不知道别人在说些什么（询问别人时亦是如此）。这就在于你连最基本的东西都没有弄清楚。如果你侥幸完成了（很多情况下只能选择抱大佬的大腿才能完成），最后发现自己却好像一无所获。

因此，为解决这个问题，与其在别人遇到问题时伸出援手，不如分享一下自己面对一个实践操作的思路

下面我将以学习编译原理一课的上机为例，浅谈我的处理思路。当然，我的思路也存在不少问题，比如过于费时间。

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [链接](#链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

下面我们假定一种情形：你正在学习编译原理，要上机实操一下 LEX 词法分析器，那么你可能会按以下步骤进行：

使用维基百科查一下`lex`。先浏览最前面的概述部分，首先其第一句话就告诉我们了 lex 是啥。如下所示：
> &emsp;&emsp;Lex is a computer program that generates lexical analyzers ("scanners" or "lexers")
>
> &emsp;&emsp;——引用自 [Lex (software) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lex_(software))

即 Lex 是一个用于生成词法分析器的计算机程序

遇到陌生的概念都可以使用维基百科了解大概，并和其它地方遇到的内容相互印证，从而加深印象。然后我们不必看完整个页面，只需在目录中找感兴趣的内容，例如其中放在第一位的 [Open source ](https://en.wikipedia.org/wiki/Lex_(software)#Open_source) 就很特别。仔细阅读之

> &emsp;&emsp;Open source
> &emsp;&emsp;Though originally distributed as proprietary software, some versions of Lex are now open source. Open source versions of Lex, based on the original AT&T code are now distributed as a part of open source operating systems such as OpenSolaris and Plan 9 from Bell Labs.[clarification needed] One popular open source version of Lex, called flex, or the "fast lexical analyzer", is not derived from proprietary coding.
>
> &emsp;&emsp;——引用自 [Lex (software) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lex_(software))

其中提到 Lex 并非开源软件，所以下载不到 Lex（我起初就为这个问题感到困惑）。相应的，有一个非常流行的 Lex 的开源版本——`flex`，于是它就是我们的下一步目标。此外，注意维基百科末尾的 [See alse](https://en.wikipedia.org/wiki/Lex_(software)#See_also)部分，这里通常会提供一些相关的链接，比如其中就有个很重要的 [Comparison of parser generators](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_parser_generators)。通常**比较类的维基百科页面**会让你对你的目标所处的位置有个大概的了解，以及帮助你选择你的目标（即为什么我们要选择使用 flex）。

点开它，看目录，可以看到`1	Regular languages`、`2	Deterministic context-free languages`和`5 Context-sensitive grammars`，这和书上所说不正好对应起来了吗？DFA（词法分析）, CFG（上下文无关语法）, CSG（上下文相关语法）之类的，词法分析正好属于`1 Regular languages`，所以我们重点关注这部分的内容。从中可以看到可用的词法分析器生成器有很多，`lex`和`flex`都位列其中，可以看到`lex`的`License`一栏有`Proprietary`（专有）一词，可知其不易获得。除了巨多的词法分析器生成器，还有我们后面可能用到的语法分析器生成器（`2	Deterministic context-free languages`），而`bison`和`yacc`自然也位列其中。但是我们暂时不考虑它。于是下一步我们将使用维基百科了解`flex`

同样的，细读 [Flex (lexical analyser generator) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Flex_(lexical_analyser_generator))页面的概述部分，在目录里挑选感兴趣的内容进一步阅读。然后我们前往 `flex`的官网了解更多信息（其官网网址在维基百科页面的右面方框中的 Website 处可获得，这里是[westes/flex: The Fast Lexical Analyzer - scanner generator for lexing in C and C++](https://github.com/westes/flex)），发现没有啥有用的信息，`star`一下走人

然后使用谷歌搜索一下`lex`发现出来巨多不相关的内容（说明这个词有很多意思），由于`lex`和`yacc`经常放在一块，所以我们搜索`lex yacc`试试，果然，结果就比较合我们的心意了。容易看到 [The LEX & YACC Page](http://dinosaur.compilertools.net/)这条搜索结果，其页面介绍看起来很有用，像是一个官方网站（其实不是）。从中可以获得一些有用的信息

好了，现在我们已经了解了很多相关内容了，接下来需要在我们的电脑上安装`flex`。在安装前，我们先看一下是否自带（MacOS自带）。在 Ubuntu 中，使用`lex`命令即可看到提示，根据提示安装相应的软件包即可。不自带的话再试试使用默认的包管理器（Ubuntu为`apt`，CentOS为`yum`），搜索一下是否直接有`flex`这个软件包：
```
apt search flex #for Ubuntu
yum search flex #for CentOS
```
结果直接就找到了。事实上，如果没找到，在 CentOS 中可以在通过使用命令`yum provides flex`查找

找到好后安装就很简单了：
```
apt install flex #for Ubuntu
yum install flex #for CentOS
brew install flex #for MacOS（如果你不喜欢自带的 flex 的话）
```

安装好后就可以正式使用它了，按照书上的例子或是直接使用帮助文档（`--help`，`man`，`info`）

## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

<!-- link start -->

<!-- link end -->
