---
tags: [OpenSSL, 密码学, 网络安全, TODO]
last_modified_time: 2019-12-02 11:47:56 +0800
---

本文讲述笔者学习 OpenSSL 的笔记

<p id="markdown-toc"></p>
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [简介](#简介)
* [原理](#原理)
* [用法](#用法)
  * [对称加密](#对称加密)
    * [获取帮助](#获取帮助)
    * [AES](#aes)
* [OpenSSL vs GPG](#openssl-vs-gpg)
  * [OpenSSL vs GPG for encrypting off-site backups?](#openssl-vs-gpg-for-encrypting-off-site-backups)
* [链接](#链接)
* [引用](#引用)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 简介
OpenSSL 支持巨多的加密算法，包括密码学中必学的 DES、AES、RSA、MD5、SHA-1、SHA256 等等。通过它可以加深对密码学的理解，尤其是在看其源码后

> 在计算机网络上，OpenSSL是一个开放源代码的软件库包，应用程序可以使用这个包来进行安全通信，避免窃听，同时确认另一端连线者的身份。这个包广泛被应用在互联网的网页服务器上。
> 
> 其主要库是以C语言所写成，实现了基本的加密功能，实现了SSL与TLS协议。OpenSSL可以运行在OpenVMS、 Microsoft Windows以及绝大多数类Unix操作系统上（包括Solaris，Linux，Mac OS X与各种版本的开放源代码BSD操作系统）。它也提供了一个移植版本，可以在IBM i（OS/400）上运作。
> 
> 虽然此软件是开放源代码的，但其许可书条款与GPL有冲突之处，故GPL软件使用OpenSSL时（如Wget）必须对OpenSSL给予例外。
> 
> ——引用自[OpenSSL - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/OpenSSL)

OpenSSL 出现得早，故而应用广泛，与之类似的还有 OpenPGP。OpenPGP 的接口更友好，更安全，但是支持的加密算法数量不如 OpenSSL

## 原理
TODO

## 用法
### 对称加密
#### 获取帮助
官方文档：[Enc - OpenSSLWiki](https://wiki.openssl.org/index.php/Enc)

```
openssl enc -h
```

#### AES
```
# 不加盐、不对结果 BASE64 编码
openssl enc -aes-256-cfb -e -nosalt -in plain.txt -out cipher.txt
openssl enc -aes-256-cfb -d -nosalt -in cipher.txt -out plain.txt

# 加盐、对结果 BASE64 编码
openssl aes-256-cbc -a -salt -in secrets.txt -out secrets.txt.enc
openssl aes-256-cbc -d -a -in secrets.txt.enc -out secrets.txt.new

```

然而当我使用如下命令试图解密 SS 传输的数据时（使用的加密方式为`aes-128-gcm`）：
```
root@master:_posts# openssl enc -aes-128-gcm -d -nosalt -in b
AEAD ciphers not supported by the enc utility
```

才发现 OpenSSL 不支持支持 AEAD 的加密算法 [^openssl_aead_not_support]

## OpenSSL vs GPG
### OpenSSL vs GPG for encrypting off-site backups?
参见[ruby - OpenSSL vs GPG for encrypting off-site backups? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/28247821/openssl-vs-gpg-for-encrypting-off-site-backups)

## 链接
下面总结了本文中使用的所有链接：

## 引用

[^openssl_aead_not_support]:https://github.com/openssl/openssl/issues/471

<!-- link start -->

<!-- link end -->
