---
tags: [Qt]
last_modified_time: 2024-10-12 09:00:00 +0800
---

## 概述

Qt 是 C++ 语言中最流行的 GUI 框架，完全开源，用于开发跨平台的图形界面程序。由于具备跨平台的能力，写一套代码即可在各个平台上运行，且效果基本一致。这里的跨平台包括 Windows、Linux/X11、MacOS、IOS、Android 等。Linux 下的许多应用都使用 Qt 开发。

它的优势主要包括：

- 使用高效的 C++ 语言。C++ 基于 C 语言，其性能仅次于 C 语言。
- 跨平台：一套代码，多个平台均可使用。
- 开源：开放源代码，包括框架本身和相关组件，遇到问题时可随时查阅源码分析问题。
- 成熟稳定：在国内和国外均应用广泛，且历史悠久。
- 文档完善：官方网站资源丰富，有详尽的文档说明其框架原理、模块用法等。
- 生态丰富：除了完善的官方文档外，问答网站、讨论社区均非常活跃。

如果你主要使用 C++ 语言，并且想开发 GUI 程序，那么 Qt 是你的不二之选。当然，如果你使用其他语言，比如 C# 和 Java，则可选择的 GUI 框架就比较多，比如 C# 有 WPF、UWP、MAUI 等，Java 有 AWT、Swing、JavaFX 等。

## 个人经验

- Qt 中调用 `model->setRelation` 函数后再执行 `model->fieldIndex` 就无法获取正确的索引了。
从官方例程 [SQL Widget Mapper Example](https://doc.qt.io/archives/qt-5.15/qtsql-sqlwidgetmapper-example.html) 中可以看到这点：它在调用 `setRelation` 前使用变量 `typeIndex` 缓存了 `model->fieldIndex("typeid")` 的结果。
- Qt 中让状态（浮点数 QLabel）宽度不变的方法：
  1. 使用`setFixedWidth`或者`setMinimumWidth`设置较大值：简单但并不推荐。
  2. 在运行时用 `QFontMetricsF` 计算“最大可能文本”宽度，并据此设置固定/最小宽度：在国际化或数值变化时更稳健。例如：

     ```cpp
     QFont font("times", 24);
     QFontMetricsF fm(font);
     qreal pixelsWide = fm.horizontalAdvance("0.0000001");
     qreal pixelsHigh = fm.height();
     ```
     
     但如何获取“最大可能文本”是个难题，尤其是我喜欢使用 `QString::number(value, 'g', 4)` 将 double 类型的数转换为 QString 。

  3. 直接处理数据本身，让它的长度更稳定，再结合 `setMinimumWidth` 使用。比如将过小的值截断为 0 显示，这是最常见的情况，例如显示 `-1.234e-10` 这种是不必要的，直接显示 0 即可。甚至小于 0.1 都可以直接显示为 0。个人觉得这可能才是最佳解决方案。

- Qt Mapper 如果 `submit` 失败，通常是 `addMapper` 不对导致的，而 `model.submitAll` 失败则通常是约束导致的，注意立即打印错误日志，而非执行其他 sql 语句后再打印错误日志，这时会显示无错误。
- Qt 中，如果需要自定义一个可修改的 SQL Model，可继承自 `QSqlQueryModel`。官方的可修改的 SQL Model 也继承自它，所以这不是“邪修”方法。
- 如果希望控件在隐藏时保留其占位以防止界面跳动，可使用 [setRetainSizeWhenHidden](https://doc.qt.io/qt-6/qsizepolicy.html#setRetainSizeWhenHidden)。

## 遇到过的问题

这里是笔者使用 Qt 时遇到的一些难题和解决方法的记录。

### emit 信号时传入局部变量的引用是否会出现问题？

答案是不会，不论是直接连接还是队列连接均不会导致问题。详见 [c++ - stack object Qt signal and parameter as reference - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/8455887/stack-object-qt-signal-and-parameter-as-reference)

这里的答案是反直觉的，因为看起来 slot 和 emit signal 的地方相距甚远，感觉传递局部变量的引用会引发悬挂引用的问题，实际上却不会。这主要是由于 qt 中 signal 和 slot 机制的原理决定的，对于直接连接，qt 会直接在 emit 处执行 slot 的代码；对于队列连接，会从引用对象 copy 一份缓存到队列中，后续事件处理时再取出来处理。明白了原理，就会发现不奇怪了。

### 在使用 `std::thread` 创建的线程中发射信号是可行的吗？

一开始我以为只有在 QThread 之类的 QObject 中发射信号才是正确用法，在 `std::thread` 中应该无法发射信号。但后来发现这是错误的理解，一些不严谨的证据如下：

- [Qt - emit a signal from a c++ thread - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/24982324/qt-emit-a-signal-from-a-c-thread)。这里面明确有人提出可以使用，只需要注意连接类型应为 Auto 或者 Queue。
- [Emitting signals from std::thread | Qt Forum](https://forum.qt.io/topic/99512/emitting-signals-from-std-thread)。这里面没有任何一个人指出不能使用 `std::thread` 发射信号。
- [multithreading-with-qt.pdf](https://www.kdab.com/documents/multithreading-with-qt.pdf)。在其中搜索`std threa`可以看到：
  
  > It is perfectly possible to mix'n'match Qt and std threading classes.


至于更严谨的证据，官方文档中并没有找到，可能需要从源码中找证据，但我暂时还没时间分析相关源码，后续可以试试。（估计也不简单😂）

但是需要注意的是，如果是在 `std::thread` 中执行 slot 代码（即信号接收者位于`std::thread`线程），则会导致问题，因为 Qt 机制中，跨线程必须使用队列连接，但队列连接要求接收者在执行 Qt 的事件处理，而 `std::thread` 默认不会有这样的机制，此时必须使用 `QThread` 或其他相关类。

进一步地，如果在 `std::thread` 中创建的线程中发射信号时需要传递参数，且参数为引用参数，引用的对象还是局部变量，这时会有问题吗？当然不会有问题，因为这时会采用队列连接，会 copy 到队列中，所以不会产生悬挂引用问题

更进一步，如果引用的对象是多线程共享的变量呢？这时会导致线程安全问题吗？答案是可能会。首先因为 copy 了，后续对它的使用不会修改或访问原本的变量，但 copy 这个步骤是可能有线程安全问题的。

更进一步，如果发射信号时传入的参数是指针呢？这时会导致线程安全问题吗？答案是会，处理者必须加锁才能保证线程安全。因此，尽量不要传入指针。

### 为什么我用 QPainter 绘制的图片是上下翻转的？

使用 QPainter 时，一定要注意其坐标轴，坐标轴主要包含两大要素：坐标原点和轴朝向，绘制时是从坐标轴的原点开始，沿 X 轴和 Y 轴的方向不断延伸，最终得到绘制的结果。对于一个图片中的任意像素点（x,y），它在绘制时会绘制在前述坐标轴的相应位置。一旦 Y 轴朝向发生了翻转，比如从默认的向下变成了向上，就会产生上述现象。或者说解析图片的像素点时，Y轴坐标没搞对，产生了翻转，也会产生这种现象。

### QModbusTcpClient 不好用？

#### 初探保持怀疑

在为我的 Qt 应用程序选择 Modbus Tcp 库时，我倾向于使用 Qt 官方库 QModbusTcpClient 及相关库。但搜索后发现，网络上存在大量文章说 QModbusTcpClient 不好用，存在bug。如：

* [Qt基于QTcpSocket写的ModBusTcp模块，Qt自带的modbusTCP并不能用_qtmodbustcp资源-CSDN文库](https://download.csdn.net/download/qq_37033647/88617067?spm=1001.2101.3001.6650.11&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-download-2%7Edefault%7EOPENSEARCH%7ERate-11-88617067-blog-135190691.235%5Ev43%5Econtrol&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-download-2%7Edefault%7EOPENSEARCH%7ERate-11-88617067-blog-135190691.235%5Ev43%5Econtrol&utm_relevant_index=17)
* [QT+ModbusTCP 全网唯一好用，基于QTcpSocket纯手搓modbustcp协议_qt modbus tcp-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_37033647/article/details/134037271)
* ……

听到这样的言论我第一反应是保持怀疑态度，因为 Qt 作为一个成熟的平台，其大量模块都非常稳定可靠，而 Modbus Tcp 也并非很难的功能，怎么会存在不好用的问题。而且关键在于这些言论并没有提出详细严谨的论据，因此我并没有相信这些言论，而选择相信 Qt。依然选择 QModbusTcpClient 作为项目的 Modbus Tcp 库。

#### 实操遇见问题

实际使用过程中发现，写代码还是非常方便的，但调试期间确实出现了一个问题：当Windows上的Qt程序和汇川PLC进行Modbus TCP通信时出现 request timeout 的错误。这里明确下，我是在 Windows 平台上开发的，Qt版本为5.9.5，Qt Creator 版本为 4.5.2（就是和 Qt 5.9.5 绑定的那个版本）。

#### 问题原因分析

通过Wireshark抓包分析，发现当一个请求报文中包含了多个 ADU 时才会出现超时现象，比如连续调用了两次QModbusTcpClient类的sendWriteRequest方法。请求报文类似下图所示（图中不只两个）：

[QModbusTcpClient连续两次调用sendWriteRequest时发出的报文.png](https://i.sstatic.net/1pRbQ.png)

搜索网上相关资源如下：

* [Qt modbus开发中遇到的Request timeout错误_qt modbus bug-CSDN博客](https://blog.csdn.net/aicamel/article/details/131186347)
* [Qt5.9 Modbus request timeout 0x5异常解决_qt modbus 模块存在bug-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_27998025/article/details/124053699)
* [Qt Modbus request timeout异常解决_qt modbus response timeout-CSDN博客](https://blog.csdn.net/Hello___Sunshine/article/details/125276294)
* [QT modbus长时间报Request timeout. (code: 0x5)_qt modbus总是接收超时-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_42522740/article/details/131410320?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~baidujs_baidulandingword~default-0-131410320-blog-125276294.235%5ev43%5econtrol&spm=1001.2101.3001.4242.1&utm_relevant_index=3)

其中大多和我遇到的情况并不相同，大多用的是Modbus RTU，最后一个用的虽然是 Modbus TCP，但原因不一样，所以均无法参考相应的解决方案。当然，也参考过升级Qt版本的解决方法，但并无作用。

后续搜索其它关键字时找到了这篇文章（前面也提及过）：
* [QT+ModbusTCP 全网唯一好用，基于QTcpSocket纯手搓modbustcp协议_qt modbus tcp-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_37033647/article/details/134037271)

该文章中提到的原因和我的相似：

> 于是自己写了一个tcp server，抓取QModbusTcpClient写数据的报文，和modbuspoll上的对比，果然对不上，qt中的报文比modbuspoll上的多出来一截，想必是协议错误了。

它这里简单描述为多出一截，没有更多细节，我这边抓包后发现其实多出的那截也是合法的 ADU。只是这种一个报文包含两个ADU的情形是否合法确实是个问题，即它是符合协议标准的，Qt没错，还是不符合协议标准，是Qt的bug。通过一翻搜索，我找到了这个：

* [wireshark - Can there be several application layer (Modbus) PDUs in one TCP segment? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/70208079/can-there-be-several-application-layer-modbus-pdus-in-one-tcp-segment)

该问题正是我想问的，下面有个回答非常严谨，引用了官方协议标准：

> Yes - Modbus TCP runs at the application layer and supports multiple simultaneous transactions over a single connection (see page 10 of the [spec](https://modbus.org/docs/Modbus_Messaging_Implementation_Guide_V1_0b.pdf))

由此可见，并非 Qt 的 bug，而汇川 PLC 实现Modbus TCP Server 时并没有严格按照此标准来。当然，不严格执行标准并非罕见的事，我感觉Qt也应该加个配置或者选项，可以修改此行为，从而提高其兼容性，回头可以试着提下这个请求。总而言之，就此问题而言，Qt 不背主要的锅。

那么问题的根因是什么呢？为什么 Qt 在连续调用 sendWriteRequest 时会出现前述现象？通过分析 Qt SerialBus 模块的源码，找到了原因：sendWriteRequest 底层直接调用 QTcpSocket 的 write 方法，写入了ADU，而后没有调用 flush 方法确保当前 Tcp payload 被发出，从而当再调用 sendWriteRequest 时调用的 write 方法会将另一个 ADU 追加到 Tcp payload，然后 Qt 的事件机制在下次发送事件时就一次性发送了包含这两个 ADU 的报文。

#### 寻找解决方法

问题的根本原因找到后解决方法也是显而易见的，即在 write 调用后添加一个 flush 调用，确保当前 ADU 被发出。但事实上，这并不算一个优秀的解决方法，优秀的方法应该是添加一个选项配置此行为，因为不 flush 也有它的好处，且协议标准本身是支持的。修改相应代码后再提交一个 MR 给 Qt 官方。但目前没那么多时间，后续再说吧。

先说回当前的简单解决方法，修改代码后怎么构建并应用到自己的程序中呢？其实非常简单，构建的话直接用 Qt Creator 中的构建功能即可，然后将生成的 Qt5SerialBusd.dll 覆盖部署后的程序所在目录中同名的文件（部署后才会生成程序依赖的 dll 文件）

#### 依然发现问题

前面我自认为已经明确了原因，并找到了解决方法，实测后依然发现有问题。表现出来的现象就是下发到 PLC 的指令有时并未成功，抓包后进一步发现，依然存在一个包中附着多个读写指令的现象，另外，当未收到回复时，后面发的指令通常会在超时后才发出，而 TCP 底层或许认为此时使用附着方式同时发送更加高效，然而，这不是我期望的。

#### 探索解决之道

总之，问题的关键在于 TCP 协议本身，在 Modbus TCP Server 回复该指令前不应立即发送下一个读写指令。问题来了，如何解决呢？最简单的方法是加延时，但众所周知，程序中使用延时是大忌。更好的方法是发送后等待回复，回复后再发送下一指令。然而，由于 Qt 默认的线程采用的是异步的编程思想，所以不能编写阻塞式代码，那么该如何实现呢？在折腾了很久且发现效果不好后，最后发现，状态机就完美解决此问题。

我们需要使用一个工作频率尽可能快的状态机，然后在发送请求后等待回复，等待回复后再发送下一次请求，从而保证工作有序进行。问题又来了，我们是不是需要缓存请求？由于是异步的，调用者不知道什么时候可以读写，就算知道了当前不可读写，也不可能放弃此次的读写，因此我们需要使用一个队列，缓存调用者的请求，在状态机中取出请求，逐个处理。另外对于读请求，我们在收到回复后还需要通知调用者去取数据，这个数据也是需要缓存的。

状态机代码如下：
```cpp
void Communication::fsmProcess()
{
    static RwTask t;
    static QModbusReply *reply = nullptr;
    static bool isSuccess;
    static QElapsedTimer lastSuccessTimer;
    static QElapsedTimer waitFinishTimer;

    switch (fsmState_) {
    case FsmState::kIdle:
        Q_ASSERT(modbusDevice_);
        if((lastSuccessTimer.isValid() && lastSuccessTimer.elapsed() >= CHECK_UNCONNECTED_TIMEOUT)
            || modbusDevice_->state()!= QModbusDevice::ConnectedState) {
            qWarning() << "lost connection, try to reconnect";
            UserLog::getInstance().logFault(tr("连接断开，尝试重连"));
            fsmState_ = FsmState::kUnConnected;
            modbusDevice_->disconnectDevice();
            emit unConnected();
        } else {
            if(!rwTaskQueue_.isEmpty()) {
                fsmState_=FsmState::kGetNext;
            }
        }
        break;
    case FsmState::kUnConnected:
        if(modbusDevice_->state()== QModbusDevice::UnconnectedState) {
            if(!modbusDevice_->connectDevice()) {
                qCritical()<<"reconnect failed:"<<modbusDevice_->errorString();
            }
        } else if(modbusDevice_->state()== QModbusDevice::ConnectedState) {
            rwTaskQueue_.clear(); //for safety, this is needed
            lastSuccessTimer.start();
            qInfo() << "success connected";
            writeWord(kHeartBeat, 1000); //must write heartbeat first to notify plc we are already
            emit connected();
            fsmState_ = FsmState::kIdle;
        }
        break;
    case FsmState::kGetNext:
        if(rwTaskQueue_.isEmpty()) {
            fsmState_=FsmState::kIdle;
        } else {
            if(rwTaskQueue_.length() > 1000) {
                qWarning("rwTaskQueue too big: %d, will clear it", rwTaskQueue_.length());
                rwTaskQueue_.clear();
            }
            t=rwTaskQueue_.dequeue();
            fsmState_ = FsmState::kReadWrite;
        }
        break;
    case FsmState::kReadWrite:
#if DEBUG_VERBOSE >= 2
        qDebug()<<"isWrite:"<<t.isWrite<<"startAddress: "<<t.dataUnit.startAddress()<<", count: "<<t.dataUnit.valueCount()<<", values: "<<t.dataUnit.values();
#endif
        isSuccess = false;
        if(t.isWrite) {
            reply = modbusDevice_->sendWriteRequest(t.dataUnit, serverId_);
        } else {
            reply = modbusDevice_->sendReadRequest(t.dataUnit, serverId_);
        }
        if(!reply) {
            fsmState_ = FsmState::kGetNext;
        } else {
            waitFinishTimer.start();
            fsmState_ = FsmState::kWaitReadWriteFinished;
        }
        break;
    case FsmState::kWaitReadWriteFinished:
        if(reply->isFinished()) {
            if (reply->error() == QModbusDevice::ProtocolError) {
                qCritical("protocol error: %s (Mobus exception: 0x%02x)",
                          qPrintable(reply->errorString()), reply->rawResult().exceptionCode());
            } else if (reply->error() != QModbusDevice::NoError) {
                qCritical("other error: %s (code: 0x%02x)",
                          qPrintable(reply->errorString()), reply->error());
            } else {
                isSuccess = true;
                if(t.isWrite) {
                    emit writeFinish(isSuccess);
                } else {
                    lastReadData_=reply->result();

                    emit readFinish(isSuccess, lastReadData_);
                }
                lastSuccessTimer.start();
#if DEBUG_VERBOSE >= 2
                if(t.isWrite) {
                    qDebug()<<"write success";
                } else {
                    qDebug()<<"read success, result is:"<<lastReadData_.startAddress()
                           <<lastReadData_.valueCount()<<lastReadData_.values();
                }
#endif
            }
            reply->deleteLater();
            fsmState_ = FsmState::kGetNext;
        } else if(waitFinishTimer.elapsed() > WAIT_FINISH_TIMEOUT) {
            qCritical()<<"wait read write finish timeout";
            rwTaskQueue_.clear();
            fsmState_ = FsmState::kIdle;
        }
        break;
    default:
        break;
    }
}
```
该代码除了前面提到的三个状态（从队列中取出任务、发送读写请求、等待回复）之外，还添加两个状态：空闲状态和断连状态。空闲状态通常是状态机必须的，断连状态为连接断开后进入的状态，判断依据包括底层发现 TCP 收到挥手、复位、超时等，还额外添加了超时机制，以应对特殊情况（具体是什么有点忘了，反正不加就会出问题）。 

初始化函数中状态机相关代码：
```cpp
    QTimer *fsmTimer= new QTimer(this);
    fsmTimer->setInterval(0);
    connect(fsmTimer, &QTimer::timeout, this, [this](){
        fsmProcess();
    });
    fsmTimer->start();
```

注意其中的 `fsmTimer->setInterval(0)`，这里的 0 是特殊的定时器间隔，它表示只要 QT 的事件处理空闲了就会立即执行此定时器中的代码。

相应地，读写函数就变为读写请求入队列，而非立即发送数据，由状态机去逐个处理：
```cpp
bool Communication::read(const QModbusDataUnit &dataUnit)
{
    if(!(modbusDevice_ && modbusDevice_->state() == QModbusDevice::ConnectedState)) return false;

    RwTask t;
    t.isWrite = false;
    t.dataUnit = dataUnit;

    rwTaskQueue_.enqueue(t);

    return true;
}

bool Communication::write(const QModbusDataUnit & dataUnit)
{
    if(!(modbusDevice_ && modbusDevice_->state() == QModbusDevice::ConnectedState)) return false;

    RwTask t;
    t.isWrite = true;
    t.dataUnit = dataUnit;

    rwTaskQueue_.enqueue(t);

    return true;
}
```

以上就和 PLC 通信模块的核心代码，调试好后用起来非常不错。

此外，除了在通信模块使用了状态机，在机器人自动流程、多关节运动控制方面也使用了状态机，留待后面详解。
